立法會  ─   2023年 12月 7日  

6465 

會議過程正式紀錄 

2023年 12月 7日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

李慧琼議員,  G.B.S., J.P. 

陳克勤議員,  S.B.S., J.P. 

陳健波議員,  G.B.S., J.P. 

梁美芬議員,  S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員,  J.P. 

田北辰議員,  B.B.S., J.P. 

何俊賢議員,  B.B.S., J.P. 

易志明議員,  G.B.S., J.P. 

馬逢國議員,  G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員,  B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6466 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

郭偉强議員,  J.P. 

葛珮帆議員,  S.B.S., J.P. 

廖長江議員,  G.B.S., J.P. 

盧偉國議員,  G.B.S., M.H., J.P. 

何君堯議員,  B.B.S., J.P. 

周浩鼎議員 , J.P. 

邵家輝議員,  J.P. 

容海恩議員,  J.P. 

陳振英議員,  J.P. 

陸頌雄議員,  J.P. 

劉國勳議員,  M.H., J.P. 

劉業強議員,  S.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員,  M.H., J.P. 

謝偉銓議員,  B.B.S., J.P. 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  M.H., J.P. 

李惟宏議員  

李梓敬議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6467 

李鎮強議員 , J.P. 

狄志遠議員,  S.B.S., J.P. 

吳傑莊議員,  M.H., J.P. 

周小松議員  

周文港議員  

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  J.P. 

林新強議員,  J.P. 

林筱魯議員,  S.B.S., J.P. 

邱達根議員  

姚柏良議員,  M.H., J.P. 

洪雯議員 

梁子穎議員,  M.H. 

梁文廣議員,  M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6468 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

陳月明議員,  M.H. 

陳仲尼議員,  S.B.S., J.P. 

陳沛良議員  

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  M.H., J.P. 

陳紹雄議員,  J.P. 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  M.H., J.P. 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員  

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6469 

鄧家彪議員,  B.B.S., J.P. 

黎棟國議員,  G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員,  B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員,  J.P. 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員  

譚岳衡議員,  J.P. 

蘇長荣議員,  S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , M.H. 

缺席議員 ： 

吳永嘉議員,  B.B.S., J.P. 

李浩然議員,  M.H., J.P. 

吳秋北議員,  S.B.S., J.P. 

陳曼琪議員,  M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6470 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

出席政府官員 ： 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6471 

議員議案  

主席：本會繼續辯論 “充分發揮中資企業作用，促進香港融入國家發
展大局” 的議案 。 

  黎棟國議員 ， 請發言 。 

“充分發揮中資企業作用 ， 促進香港融入國家發展大局 ”議案  

恢復於 2023年 12月 6日動議的議案辯論  

黎棟國議員 ： 主席 ， 感謝嚴剛議員提出今日的議案 。  

  中資企業在香港有重要的地位 。 在數量上 ， 正如昨日其中一位
提出修正案的同事所言，目前在港的中資企業應已超過4  000間，雖
然當中包括各種子公司 ， 但仍是一個極大的數字 。 在金額上 ， 翻查
商務部最新的《 中國對外直接投資統計公報 》， 在2022年 ， 內地對
香港的直接投資流量達970 億美元 ， 超過所有其他國家或地區 ， 足
見很多中資企業對在香港投資和發展信心滿滿 。  

  既然中資企業無論在數量上 ， 或是投資金額上 ， 數目都如此龐
大，究竟如何可以更好地發揮其作用，以協助香港融入國家發展大
局 ？ 在這方面，政府必須推行更完善的政策，以及採取更具體的行
動 。 本屆政府勵行新政 ， 大展拳腳 ，“ 搶企業 ”、 “搶人才” ， 吸引中
資企業來港發展自然是不二之選 。 引進重點企業辦公室在 10月 4日
公布 ， 引進第一批在香港落户或擴充的企業 ， 在20多間之中 ， 中資
企業便佔了大部分。今天又傳來一個好消息，中國新能源電池龍頭
企業寧德時代將在科學園設立國際總部，成立寧德時代香港科技創
新研發中心 ， 發展和推動香港的綠色科技生態 。  

  主席 ， 國家發展一日千里 ， 在很多不同的科技領域之上均已成
為領頭羊。香港必須繼續做好自己，讓中資企業在這一片土地上持
續投入 ， 這是保持香港繁榮穩定的不二法門 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6472 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

  此外 ， 新民黨早前曾提議 ， 為推進大灣區建設 ， 特區政府可考
慮與廣東省政府合作 ， 共同組建“ 大灣區高質量發展基金” ， 利用外
匯基金支持貨幣基礎的“ 支持組合 ”以外的部分資產，聯同包括在港
中資企業在內的商界 ， 共同投資大灣區內的產業項目 ， 緊扣《 香港
創新科技發展藍圖 》之餘 ， 亦可配合北部都會區的建設 。 如果能夠
促成更多中資企業參與，除可獲得更豐富的資金外，亦有助我們更
精確地投資大灣區有潛力的項目。我相信，這對實現大灣區高質量
發展 ， 以至促進香港融入國家發展大局 ， 都會帶來極大幫助 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳仲尼議員 ： 主席 ， 中資企業在香港扮演着一個不可或缺的角色 ，
截至今年 7月 ， 在香港上市的中資企業超過1  400家 ， 佔上市公司總
數的5 5%， 這些中資企業為香港經濟和社會帶來巨大貢獻 ， 也為國
家發展戰略提供有力支持 。 因此 ， 感謝嚴剛議員提出今天的議案 ，
讓我們深入探討中資企業如何促進香港融入國家發展大局 。  

  在第三屆“ 一帶一路 ”國際合作高峰論壇 ， 習近平主席提出中國
支持高質量共建 “一帶一路 ”的 8項行動 ， 其中包括構建 “一帶一路”
立體互聯互通網絡 ， 以及推動科技創新 。 因此 ， 特區政府應按照習
主席的指示要求，吸引更多中資企業來港發展，一方面助力香港經
濟和社會建設，另一方面可以幫助中資企業把握機遇，更好地服務
國家“ 一帶一路” 戰略。具體而言，特區政府可從以下4 方面加強對中
資企業的支持 。 

  首先 ， 我們要發揮好 “超級聯繫人 ”的角色 ， 把握 “一帶一路 ”機
遇 。 香港是國際航空 、 航運 、 貿易及金融中心 ， 以及全球離岸人民
幣業務樞紐 ， 具有“ 背靠祖國 ， 聯通世界 ”優勢 ， 特區政府應積極開
拓更多“ 一帶一路 ”沿線國家和市場的新機遇，與中資企業攜手開拓
這些市場 。  

  其次 ， 特區政府應提供更多土地和空間 ， 以支援中資企業的發
展。土地供應是制約中資企業發展的瓶頸之一，尤其是對於新興科
技產業而言，缺乏足夠硬件設施會限制他們的創新潛力，亦會限制
了他們來港落户投資的意欲。特區政府應加快推進北部都會區發展
規劃， 為中資科技企業提供更多發展空間和機遇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6473 

  另外 ， 特區政府應建立更完善的科技生態系統 。 香港擁有優秀
的科研機構和大學 ， 以及資深活躍的投資者 。 然而 ， 香港科技創新
仍存在研發和成果轉化方面差距。所以，特區政府應發揮創新香港
研發平台的作用，結合中資企業在內地的龐大市佔率及客户群，鼓
勵大學 、 科研機構和企業創新研發 ， 打入內地市場 ， 推動兩地之間
的科技人才 、 資金 、 技術及市場交流及互動 。  

  近年 ， 中資企業積極參與香港的社區建設及慈善事業 ， 促進社
會和諧，提升市民獲得感。特區政府應該充分發揮中資企業的人手
和資金網絡 ， 與熟悉地區事務的政黨及同鄉社團建立良好合作關
係，讓中資企業多參與本地的重點經濟民生項目建設，共同推動良
政善治及完善地區治理工作 ， 實現互利共贏局面 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

尚海龍議員 ： 多謝主席 。 本次議案我想用普通話發言 。  

  首先，我感謝和支持嚴剛議員提出的“ 充分發揮中資企業作用，
促進香港融入國家發展大局 ”議案 ， 對中資企業長期以來對香港繁
榮穩定所作出的貢獻給予肯定 ， 同時也在香港由治及興的關鍵時
期 ， 發揮更加積極主動的作用 。 我表示非常支持。 譚岳衡議員和
陳沛良議員的修正案也極具建設性意義，從中資與外資攜手同等重
要 ， 以及吸引中資企業總部來港等方面提出了許多好建議 。的確 ，
中資企業來港非常重要，但港資和外資進入內地同樣重要。我們今
天主要的討論方向是中資企業 。  

  我要先作利益申報 ， 我來港後 ，曾先後在中國移動 、 中國聯通
等中資企業任職，協同創辦了香港中資企業協會的IT (譯文：資訊科
技 )行業分會 ， 至今仍擔任創會常務會董， 同時亦是中國移動的顧
問 。  

  主席 ， 今天我們討論“ 發揮好中資企業的作用 ”。 首先 ， 我們有
必要明確中資企業的定義 ，特別是不能簡單地將中資企業等同於央
企。甚麼是中資企業 ？ 昨天譚岳衡議員已經特別解釋了，比較客觀
的定義是 ， 中資企業指中國境內的自然人 、 法人 ， 以及其他組織在

 
 
 
 
 
 
 
 
6474 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

境內 、 境外投資控股的企業 ， 既包括央企 、 國企 ， 也有中華人民共
和國居民開辦的民企。明確了這個範圍，我們對中資企業的想象空
間就大了很多。與外資企業不同的是 ，中資企業的中華文化色彩濃
厚、勇於敢強，是帶動國家和香港經濟發展、國家繁榮的經濟引擎。 

  我想許多議員都會就中資企業如何促進香港民生 、 踐行社會責
任等方面發言 ， 而我想專門就科技創新方向談談我的想法 。  

  第一 ， 建議特區政府重視中資企業對香港創建國際創科中心的
重要價值 。 長期以來 ， 中資企業在內地都是科技創新的主力軍 ， 例
如國家電網的專利數量長期領跑全球，航天系企業不斷產生重大的
科技突破。以 2022年的數字為例，98家央企累積營業收入達到39.6萬
億元 ， 利潤超過 2.6萬億元 ， 大多數央企都是世界5 00強企業 ， 能夠
用到科技的場景非常廣闊，而且自央企專項科改行動展開以來 ，全
員勞動生產率大幅提升，科技應用投入的經費達數以千億元 ，為香
港的科技創新成果提供了轉化舞台和最具規模的市場，例如前不久
第一個加氫站在香港啟動 ， 就是中石化投資落地的 。 可以看出 ， 只
要香港有訴求 ， 中資企業往往是先行者和支持者 ， 例如華潤集團 、
光大集團均已在港設立創新研發實體機構，中銀香港更設置了獎金
高達200 萬元的科技創新成果獎勵。 我們應該要為中資機構對香港
科技創新的付出給予點讚和鼓掌 。  

  第二 ， 建議引導中資企業來港設立境外、 海外研發總部 。 一所
規模性的企業 ， 總部搬遷是非常不容易的 ， 但相信大家也看到 ， 在
全國新舊動能轉換 、 科技改造升級 、 解決“ 卡脖子” 科技攻關的關鍵
階段 ， 在香港設立規模大小不一的境外 、 海外研發總部 ， 是可行的
一條路徑 ，例如寧德時代落户香港就是一個生動的案例 。 

  第三 ， 建議政府要重視人才來港所帶來的中資企業增長機遇 。
以 “高才通計劃” 為例 ， 政府公布了數據 ， 10月底前獲批的申請宗數
超過43  000宗。我申報，自己也是高才通人才服務協會的創會會長，
經過對協會會員的不完全統計調研，結果發現超過四分之一的人有
計劃來港開公司 。 他們現在仍是內地身份 ， 同時也是香港居民 ， 如
果我們用好這一部分 ， 當高才來港開公司 ， 就會有 1萬間公司迅速
在港成立。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6475 

  主席 ，我希望特區政府 、 全體市民對中資企業有更全面準確的
認識 ， 對於中資企業對本港的經濟 、 就業 、 繁榮穩定作出的貢獻給
予肯定 。 相信大家也記得 ， 在 2019年 “黑暴 ”期間 ， 被打砸搶燒最多
的是中資企業 ， 而 3年疫情期間 ， 大量中資企業本着血濃於水的深
厚感情 ， 在港扎根 、 貢獻香港 、 服務市民 ， 我們也要對他們說一聲
謝謝 ！  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案與兩項修正案 。 謝謝 。  

李慧琼議員 ： 主席 ， 首先感謝嚴剛議員提出 “充分發揮中資企業作
用，促進香港融入國家發展大局 ”的議案，我亦要在此再次充分肯定
中資企業對香港的貢獻和付出。嚴剛議員和其他多位議員已一一詳
述中資企業過去在不同時期和艱難時期作出的貢獻 ， 我不再重複 。
我同時亦肯定修正案的內容，成績是大家一起創造，除了中資企業，
外資和港資企業也共同創造了香港今日的成就 ， 未來也要不分你
我 ， 共同努力 ， 讓新時代之下的香港能再創輝煌 。 

  在參與民建聯工作的過程中 ， 我要特別感謝中資企業對愛國 、
愛港事業的支持 。 沒有中資企業的支持 ， 愛國 、 愛港事業的發展不
可能有今日的成績。第一個支持當然在於義工的投入。在我們最需
要義工時 ， 中資企業永遠是我們的強大後盾 。 他們在商言政 ， 除工
作外也非常努力調動眾多同事參與前線工作，包括愛國、愛港事業
的建設工作 。  

  第二是資源的投入 。 很多中資企業除了做生意賺錢之外 ， 也有
成立慈善基金 ， 取之於社會 ， 用之於社會 。 我感受特別深刻的是疫
情期間 ， 很多中資企業均主動與社區對接 ， 不但送出物資 ， 而且派
出同事冒着感染的風險，親身和我們一同將物資送到社區之中，這
實在讓我十分感動 。  

  第三是經常和我們分享專業及研究成果 。 中資企業其實有很多
專業人才，也有不少仔細的研究報告，很多研究報告對於我們作為
議員和對政府皆有很大參考價值。我很感謝在過去工作期間，中資
企業很願意和我們分享研究成果，並和我們一同探討如何向特區政
府及中央政府推動相關工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6476 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

  我特別感謝中資企業在最艱難的時刻，為香港和為市民的付出。
記得在大風大雨下堵路時，中資企業的同事跑出來和我們一起清理
倒塌的樹木。疫情期間不止送出物資，連建設方艙醫院的所需物資
也是中資企業義不容辭地為我們張羅。小至社區事務，不要以為開
設銀行分行這麼容易 ， 很多只顧賺錢的企業都不肯在屋邨開設分
行，但當我們聯絡中資企業時，願意承擔社會責任的他們總會樂意
與我們探討如何可方便市民 。 

  坦白說 ， 在社會暴亂期間 ， 中資企業和我們同樣成為被攻擊的
目標，當時的情況令我想來也覺心痛，因中資企業在港的店鋪居然
被打個稀巴爛，但他們卻沒有公開投訴。記得當時在選舉期間往訪
中資銀行，見到他們築起一個箱子來保護自己，這些經歷真的永難
忘記，也令我再次肯定中資企業在任何時候對愛國、愛港事業和對
香港作出的貢獻 。 現在 ， 香港已進入由治及興的新階段 ， 就習主席
所提出的“ 四點希望 ”，我很希望中資企業能繼續發揮其在香港的獨
有優勢 。 

  第一 ， 在不斷增強發展動能方面 ， 正如很多同事所說 ， 很多中
資企業均可選擇在香港設立總部。希望特區政府，包括我們作為人
大代表 ， 都能進一步推動中資企業發揮“ 走出去 ”的作用 ， 與香港很
多專業 、 行業一同努力向外發展 。  

  第二 ， 在排解民生憂難方面 ， 希望中資企業繼續努力 。 第三 ，
就着說好中國故事，說好香港故事，很多中資企業均是國家的金名
片，我很希望在複雜的國際環境下，大家能繼續努力對外宣揚中國
的品牌。最後一定要提的是人心回歸。中資企業在香港經濟中已佔
據超過一半的份額，聘用了大量員工，今後在做好人心回歸方面仍
有賴他們的協助 。  

  最後 ， 希望特區政府在完善選舉制度之後 ， 繼續進一步發揮中
資企業同事的優勢，讓他們以香港為家，繼續在香港發揮 (計時器響
起). 

主席 ： 李慧琼議員 ， 請停止發言 。  

  林振昇議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6477 

林振昇議員 ：多謝主席 。 首先感謝嚴剛議員提出這項議案 。 中資企
業在香港扮演日益重要的角色，無論對本地的經濟建設、社會發展，
以至改善民生都作出不少貢獻，剛才亦有同事提供了很多例子。我
以下想從青年發展的角度出發，在青年實習和就業兩方面去談談中
資企業的角色 ， 配合政府政策共同協作 ， 發揮協同效應 。  

  在實習方面 ， 政府在2018 年推出 “企業內地與海外暑期實習計
劃 ”，為青年提供境外暑期實習機會，擴闊視野。根據政府數字，在
疫情前( 即 2018年及2019年 )，這項計劃分別有大約1  500和 2 700人報
名參加 ， 可見計劃頗受本地青年歡迎 。  

  而今年新一期的實習計劃，有兩間大型中資企業加入企業名單，
當中涵蓋不同的實習職位，包括品牌規劃、中醫藥研究及數據分析
等，相信這些實習機會除了讓參與計劃的青年體驗在內地大型企業
工作的情況、建立人際網絡，亦可以親身了解大灣區以至其他內地
城市有關產業的最新發展 ， 了解國情 。  

  宏觀而言 ， 隨着政府銳意推動“ 新型工業化 ”， 當中亦涉及生命
健康科技、數據科學等產業的發展，對於將來有志投身這些產業的
青年來說，在內地的相關實習經驗可以鞏固他們的知識基礎，有助
培養未來的人才。我曾在人力事務委員會會議上建議，現行的“ 大灣
區青年就業計劃 ”應該擴闊 ， 讓副學士畢業生及職專教育畢業生參
與，為相關行業的內地中資企業和本地青年提供多一個選擇，讓他
們透過在內地學習的機會，增值自己，為未來的事業發展做好準備。 

  在青年就業方面 ， 過去多年 ， 在本港修讀科學 、 科技等相關學
科的學生為數不多，其中一個原因，相信是本港缺乏成熟的創科產
業支持，變相畢業後投身科研和創科的發展空間相對有限。缺乏相
關高端人才亦會窒礙產業的發展。因此，我支持陳沛良議員的修正
案提到 ， 吸引更多中資企業來港發展 、 設立地區總部等 ， 希望可以
推動本港的新型工業化發展 。 

  我樂見今屆特區政府在引進相關企業落户香港這方面加大投
入 ， 當中範疇包括新能源汽車研發 、 智能汽車計算晶片等 ， 期望政
府可以引進更多新型工業相關的大型中資企業落户香港，推動產業
發展，並期望政府加強政策支援，鼓勵落户的中資企業為本地創科
青年人才創造更多就業機會 ， 為他們開拓更廣闊的事業發展空間 。 

  主席 ， 我支持議案及所有修正案 ， 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
6478 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

管浩鳴議員 ：主席 ， 中資企業在香港歷史悠久 ， 見證着香港多年來
的發展和變遷 ， 無論是老牌企業 ， 抑或後起之秀 ， 時至今日都已經
成為多個領域的翹楚 。  

  中資企業在植根香港的歷程中 ， 社會發展上經歷過很多風風雨
雨。面對不同的挑戰，中資企業總是站在最前線，與社會風雨同路，
與市民站在同一陣線 。 在經濟不景氣時 ， 中資企業逆流而上 ， 曾經
作出“ 不裁員 、 不減薪” 的承諾 ， 與廣大市民共渡難艱 ， 在促進社會
和經濟穩定方面發揮了積極作用，特別在第五波疫情肆虐時，中資
企業亦動員各自的資源和力量，竭盡所能，做好抗疫和保供穩價的
工作 ， 切實幫助許多家庭紓緩困難 ， 為基層送上溫暖的祝福 ， 並為
服務香港擔當“ 保底 ”角色 。 

  近年 ， 中資企業在“ 一國兩制 ”的制度下 ， 發展版圖逐漸壯大 ，
以多元化方式服務社會，與市民共享企業發展的成果，不僅成為本
港經濟發展中不可或缺的力量 ， 更是社會和諧穩定的堅實支持者 。
目前，我們正處於由治及興的新階段，中資企業更應當秉持“ 根植香
港、心繫祖國、回饋社會 ”的理念，認真履行 “在商言商、在商言政”
的雙重使命和責任 。  

  除了要完善本港的業務發展布局和創造企業價值之外 ， 中資企
業亦應該以商業力量配合和協助特區政府，着力解決房屋和安老等
各種深層次問題，從而增進市民的福祉。又好像在推動大灣區跨境
安老 ， 促進“ 大灣區青年就業計劃 ”， 以及落實招商引資方面 ， 中資
企業亦可以進一步凸顯其橋樑作用 ， 加大支持社會發展的力度 。 

  最重要的是 ， 中資企業可以藉着充裕的資源優勢 ， 加大公益事
業和慈善活動方面的投入 ， 聚焦老幼關懷 、 扶貧助弱 、 社區服務 ，
以及青少年發展，助力社會解決民生憂困，為青年創造更多發展機
會 ， 肩負起應有的社會責任 ， 積極回饋社會 ， 使市民能夠感受到國
家對他們的關懷 。  

  主席 ，《 聖經 》裏的《 箴言 》提到 ： “你手若有行善的力量 ， 不
可推辭，就當向那應得的人施行 ”，而《 使徒行傳 》亦提到耶穌曾說
“施比受更為有福 ”， 簡單來說 ， 就是教導我們要施予和行善 ， 而有
能力的人 ， 就應該幫助那些比他們軟弱 、 弱勢的人 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6479 

  今年區議會重新出發 ， 是社會復常的關鍵時期 。 隨着粵港澳大
灣區建設步伐加快 ， 以及國家“ 雙循環 ”戰略的不斷深化 ， 在港中資
企業要進一步調校自身定位 ， 做好與國家戰略及香港發展的對接 ，
為開闢更燦爛 、 更廣闊的征途鋪路 ， 繼續寫好香港輝煌的新一頁 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

郭玲麗議員：多謝主席。本人非常感謝嚴剛議員提出 “充分發揮中資
企業作用，促進香港融入國家發展大局 ”的原議案。中資企業一直是
愛國愛港忠堅的力量 ， 在本港經濟和民生發展有着舉足輕重的地
位 。  

  中資企業在香港的發展歷史悠久，涵蓋多元化業務，包括金融、
科技 、 貿易 、 食品等 ， 與我們的生活息息相關 。 例如各位平時飲用
的東江水是由粵海集團營運管理的東江 深圳供水工程負責，50多
年來不間斷地為大家提供安全和優質的食水，不經不覺已經向香港
供水超過230億立方米，為香港作出了重大貢獻。 因此，本人相信如
果政府可以更積極思考如何發揮中資企業的作用，對於香港未來的
發展會有非常長足的幫助。 就此 ， 本人也有一些想法 。  

  首先 ， 我認為人才是社會可持續發展的重要資源 ， 政府與中資
企業的合作 ， 其實可以加強推動官 、 商 、 校的協作 ，例如開辦各樣
實習計劃給高中至大專生，優化現時的大灣區青年就業計劃，為青
年發展創造更多機會 。 青年較多到內地業務部門進行交流和學習 ，
除了可以發展職業生涯規劃外，還可以加深認識國家發展，培養愛
國情懷 ， 令中資企業和政府可以一起培養我們未來的人才。  

  第二 ， 我認為中資企業亦可以與政府一起多參與社會民生的工
作。現時不少中資企業已設立義工隊， 一直也有提供支援社會的服
務，包括在疫情期間送贈防疫抗疫物資、為獨居長者提供家居維修
服務、支持政府落實完善地區治理的工作等，其實一直都是政府和
社區的好夥伴 。 如果日後政府可加強與中資企業合作， 加上“ 關愛
隊 ”，相信他們甚至可以發揮“ 1+1+1大於3 ”的效用，發揮他們的優勢
和力量，提升對基層的支援和服務，助力香港解決深層次的民生憂
難問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6480 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

  本人早前看到政府於 2022年從未來基金撥出 300億元成立共同
投資基金，吸引海外及內地企業落户本港發展，並按企業或個別項
目帶動本地產業發展和就業的潛力考慮參與共同投資。建議政府應
按年檢視相關的企業數目、發展方向和成效等，並評估會否投入更
多資金推展相關項目 。 

  國家發展和改革委員會與香港金融管理局於本年10月簽訂關於
支持中資企業跨境融資和推動香港債券市場發展的諒解備忘錄，其
中提到支持中資企業在港發債、聯合舉辦推廣活動，讓市場參與者
對中資境外債相關政策規定加深了解 。在宣傳方面，本人建議政府
可多舉辦論壇和派員到內地大力宣傳有關備忘錄， 相信會有助香港
發揮國際金融中心的獨特優勢和凸顯其地位，以及為內地企業拓寬
跨境融資渠道，吸引更多中企來港設立總部或分部。當越來越多中
資龍頭企業落户本港，相信可形成連鎖效應，吸引世界各地企業紛
紛來港發展，並同時促進與本港企業的交流和合作，繼而帶動共同
把握“ 一帶一路” 的機遇和融入當中的發展 。  

“孤舉者難起 ， 眾行者易趨 ”。 只要善用兩個市場 、 兩種資源 ，
可支持香港鞏固三大中心地位。中資企業可以利用熟悉香港 、背靠
內地的優勢 ， 聯通世界 ， 積極對接境內外的資源 ， 相信中資企業可
以助力香港的社會建設 ，成為我們的 “強心針 ”。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。多謝主席 。  

周小松議員：主席，首先感謝嚴剛議員提出的議案及兩位議員的修
正案，讓我們有機會討論政府如何促進中資企業助力本港的民生建
設 。  

  據新華社引述的統計數字 ， 目前在港中資企業及其屬下公司的
註冊數量超過4  000間。這些企業不少都是不同行業的龍頭，他們的
業務範疇亦涵蓋了市民日常生活的每一個層面，從食材供應、電子
通訊至公共設施建造等領域 ， 為不同行業提供大量就業機會之餘 ，
亦為香港基本民生提供有力的保障。因此，中資企業對本港的貢獻
毋庸置疑 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6481 

  在國家層面 ， 中資企業對於參與扶貧項目擁有豐富的經驗 。 國
家在兩年前的脫貧攻堅戰中取得全面勝利，成功使9  800多萬的農村
貧困人口全面脫貧 。 在脫貧運動中 ， 國企積極投入參與 ， 發揮了重
要的作用。本地電視台曾製作紀錄片，介紹一支國企的團隊如何與
政府合作 ， 在 3年內將貴州一條貧窮的村落轉化成一個假日小鎮 ，
從根本改善村民的生活水平。除國企外，過去亦曾有超過10萬間民
企參與國家的精準扶貧活動 ， 合共惠及1  500多萬的貧窮人口 。  

  主席 ， 我今天引述內地的例子 ， 是希望政府着力研究如何擴闊
中資企業參與不同民生項目建設的可能性 。 

  政府在施政報告提出 “社區客廳試行計劃 ”， 不僅為 “劏房户 ”提
供額外生活空間，更為基層家庭減輕託兒的負擔，讓有關家長有機
會投入職場 ， 增加收入 。 我相信不僅是深水埗或“ 劏房户” 集中的地
區才需要這些服務，若政府長遠要建立有利育兒的環境，基本上全
港 18區均需要幼兒託管服務的配套。政府可以進一步與中資企業合
作 ， 物色更多場地作為“ 社區客廳 ”， 政府亦可以邀請中資企業根據
他們的人力需求，為合適的社區人士設計一些企業培訓項目，緩解
人力緊張的情況 。  

  我在今年6 月動議 “推動釋放潛在勞動力 ”議案的時候，曾提出香
港可仿照內地企業，多開設“ 媽媽崗” 等設有彈性工作和工時安排的
職位，方便女性兼顧工作及育兒，當時得到不少商界背景的同事發
言支持。政府正正可以善用中資企業在國內的經驗，多鼓勵他們在
特定行業推行這一種靈活的工作模式，進一步推高婦女的勞動參與
率 。  

  此外 ， 我留意到 “共創明‘ Teen’計劃 ”將在本年起擴大參加範圍
至中四學生 ， 並為已完成計劃的“ 校友 ”提供實習機會 。 目前計劃已
獲得不少中資企業支持，政府應該善用這個基礎，透過中資企業為
參與計劃的青年促成更多創科 、 文化旅遊等不同產業的實習機會 ，
提升計劃的吸引力 ， 亦協助基層青年做好事業規劃 。  

  主席 ， 中資企業對香港社會的貢獻與承擔有目共睹 。 中資企業
確實樂意且有能力為香港的民生福祉作出更大的貢獻。現在只差政
府如何創造條件 ， 讓他們發揮更多 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6482 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

林新強議員 ：主席 ， 我所服務的律師事務所 ， 不能說是一間中資企
業，但我們與內地一間全國性的律師事務所緊密合作，所以我先申
報利益 。  

  主席 ， 我非常同意嚴剛議員的議案 ， 以及譚岳衡議員和陳沛良
議員的修正案，尤其是香港正身處在世界大變局中，比以往更需要
中資企業促進香港融入國家，並為國家發展作出積極貢獻。政府要
採取更積極的措施，吸引更多中資企業來港發展，協助香港更好地
融入國家發展大局 。  

  在過去100 多年來，香港一直參與國際貿易。無論是作為進入中
國市場的跳板 ， 還是採購中國商品 ， 都需要經過香港 。 正因如此 ，
香港培養出一條非常完整的專業服務人才鏈從事國際貿易。我們有
專業的普通法法律人才 ， 精通處理國際貿易合約和海上運輸合約 ；
我們有與國際規範接軌的會計人才；我們也有專業的金融服務人才
和法律人才 ， 協助企業融資 ， 做大做強 。  

  除了這條服務人才鏈外 ， 香港還擁有三大獨特優勢 ： 第一 ， 背
靠祖國 ， 聯通國際 ； 第二 ， 香港是獨立關稅區 ， 也是全球最低稅率
兼市場最自由的地區之一 ， 資金來去自如 ； 第三 ， 香港是全國唯一
的普通法地區 ， 而數百年來的國際貿易均採用普通法 。  

  香港政府應該特別強調宣傳和協助配對香港的本地專業服務人
才予中資企業 。 香港最“ 值錢 ”的地方是專業服務人才 。 世界上有很
多低稅地區，但同時具備那麼多不同領域的專業服務人才，還要同
文同種的 ， 實在很少 。 

  然而 ， 目前香港不少專業服務人才都集中在本地中小企 ， 而中
資企業更傾向與規模龐大的外資企業合作 ， 導致“ 肥水流入外人
田 ” ， 無形中使香港本地專業人士較少有參與國家發展和 “ 一帶一
路 ”發展的機會 。  

  因此 ， 我希望政府能夠採取積極措施 ， 鼓勵更多中資企業聘用
香港本地的專業服務人才 ， 共同成長 ， 攜手開拓“ 一帶一路 ”市場 ，
更好地協助香港融入國家發展大局 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6483 

洪雯議員 ： 主席 ， 我支持嚴剛議員的議案及譚岳衡議員 、 陳沛良議
員的修正案 。  

  中資企業一直是香港社會及經濟的重要構成部分 ， 其業務範圍
廣泛 ， 由高增值的金融 、 創科 、 專業服務 ， 到能創造大量就業的貿
易物流 、 旅遊 、 建造 ， 以至關係到市民日常生活的能源 、 電訊 、 食
品供應，都有中資的身影。目前在港的中資企業及其下屬公司註冊
數量超過4  000間，內地成為在港設立地區總部和辦事處的境外企業
的最大來源地 。 

  除了在經濟層面的重要作用 ， 中資企業對保持香港社會繁榮穩
定同樣擔當了積極的角色。每逢香港面對危機，需要全社會共同應
對時 ， 中資從不缺席 。 例如近年的反修例風波及新冠疫情 ， 中資企
業成為維持香港社會穩定的中堅力量 ， 在支持政府 、 組織動員 、 發
聲建言 、 物資支援等方面發揮作用 。 

  目前 ， 在中美政治角力的背景下 ， 外資對港投資趨於謹慎 ； 而
中資企業成為保持本地經濟和就業穩定的一個重要力量。而且，中
資企業作為聯繫內地與香港的橋樑，在促使香港融入國家發展大局
方面有重要作用 。  

  為進一步發揮中資企業的優勢 ， 我有兩點建議 ：  

  第一，不少國企在 “一帶一路 ”沿線國家設有據點或有投資項目，
而香港的經貿網絡多集中在美 、 日 、 歐等傳統市場 。 未來 ， 港資企
業可與中資企業合作 ， 積極發展 “一帶一路” 具潛力的合作項目 ， 讓
港企“ 借船出海” ， 拓展“ 一帶一路 ”的市場網絡 。 

  第二 ， 香港未來有多項大型發展項目 ， 包括北部都會區和中部
水域填海 。 為緩解財政壓力 ， 引入市場資本十分重要 。 中資企業往
往具備其他企業不具備的大局觀及承擔精神。它們的利益亦與香港
的發展利益長期保持一致 。 我相信 ， 只要能平衡好成本收益 ， 中資
企業會願意參與對香港長遠發展有利、能促進香港融入國家發展大
局的策略性項目 。 所以 ， 政府未來可積極考慮借中資的力量 ， 共同
推動重大發展項目 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6484 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

  另外 ， 在吸引更多新的中資企業來港方面 ， 我有兩點建議 ：  

  第一，本港近年不遺餘力推動產業多元化，提出多項支援計劃，
支持產業發展 。 不過 ， 我接觸了不少有興趣來港發展的內地民企 ，
他們表示對本港的產業政策及支援渠道不了解。這種信息差成為了
他們投資香港的障礙。我們雖然也設立了一站式支援服務機構，例
如投資推廣署及引進重點企業辦公室等，但顯然仍存在服務上的空
白 。  

  事實上 ， 市場上出現了一些新的企業 ， 針對新來港企業的各類
需求 ， 包括註冊 、 登記 、 牌照申請 、 政策解讀 、 資助申請等 ， 提供
“保姆式 ”服務 。 這類企業是香港招商引資生態體系的有益補充 ， 值
得支持 。 我建議投資推廣署 、 引進重點企業辦公室 、 科學園等 ， 與
這類企業合作，提供各類協助，共同為新來港企業提供更完備的服
務 。  

  第二 ， 據我了解 ， 不少內地企業有意到北部都會區發展 ， 但他
們對土地有不同的需求。有些可能需要以輕資產模式營運，希望租
借現成的營運空間 ； 有些希望獲得政府批地 ， 自建辦公室 ； 有些希
望與上下游的企業一起來港；甚至有企業希望可以自建園區，自行
招商引資。我期望政府未來推出靈活的批地政策，以滿足有意來港
發展的不同企業的發展需求，進一步壯大中資的力量，為香港服務。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

劉智鵬議員 ： 主席 ， 我發言支持嚴剛議員的 “充分發揮中資企業作
用，促進香港融入國家發展大局 ”議案，以及譚岳衡議員 、陳沛良議
員兩位議員的修正案 。 

  中資企業對香港的發展有重要的作用和意義 ， 這段歷史可以追
溯至 19世紀的後期。在 151年前，輪船招商公局在上海成立，亦即今
日的香港招商局集團的前身。其他在港的老牌中資企業包括中國銀
行香港分行 、 中國旅行社 、 華潤公司等 。 這些中資企業不但推動香
港早期的經濟發展，更為後來香港轉口貿易及製造業的蓬勃發展打
下堅實的基礎 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6485 

  在 1949年 ， 新中國成立後 ， 更多中資企業進駐香港； 1951年 ，
五豐行在港成立， 當時周恩來總理為穩定供港食品的價格及數量 ，

下令外經貿部授權五豐行作為內地鮮活冷凍食品在港的獨家代理 。

另外 ， 華豐 、 中僑 、 裕華之類的國貨公司在兩地交流上也扮演重要

角色，不少港人都曾在這些公司購買內地商品，並通過國貨公司轉
運日用品和電器給內地親友 。 

  主席 ， 除這些例子外 ， 中資企業一直心繫香港 ， 主動解決民生
問題 ， 淡水及糧食的供應就是最好的例子 。 在 1963年 ， 香港遭遇嚴
重旱災 ， 政府實行制水 ， 每4 天供水一次 ， 每次4 小時 。 當時， 香港
中華總商會、港九工會聯合會牽頭，聯同其他中資企業向廣東省政
府請求供應淡水給香港，此舉促成了1964年的東江供水協議，解決
了香港淡水供應不足的問題 。 同一時期 ， 內地遭受嚴重自然災害 ，
各方面資源非常緊絀 ， 但中央政府仍然下令在1962 年開通編號為
751、753及 755的 “三趟快車 ”，每日定期、定班、定點開行，從內地
往香港運送鮮活食品 ， 解決了香港糧食短缺的問題 。 這“ 三趟快車 ”
成為其後數十年香港鮮活食品供應的生命線 。  

  改革開放後 ， 香港的中資業務多元化發展 ， 亦吸引大型國企在
香港建立分支機構。今日香港的中資遍及各行各業，與香港的社會
和經濟體系密不可分 。 

  三年疫情期間，中資企業積極參與香港抗疫，包括建設“ 方艙醫
院 ”等隔離治療的基礎建設；為核酸檢測提供場地、防護物資、工作
人員 ； 在交通 、 通訊 、 食品供應等多方面向香港伸出援手 。  

  總而言之 ， 中資企業為香港帶來了內地的信息和資源 ， 成為內
地市場與香港市場連接的橋樑 ， 使香港與內地的經濟聯繫更加密
切；2023年是全面貫徹落實二十大精神的開局之年，香港政府應該
採取積極措施 ， 參與“ 十四五” 規劃 、 粵港澳大灣區建設和“ 一帶一
路 ”倡議等戰略，亦要主動配合國家經濟發展大局，支持中資企業助
力香港經濟和社會建設 ， 促進香港更好地融入國家發展大局 。  

 
 
 
 
 
 
 
6486 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

  主席， 我謹此陳辭 ， 支持嚴剛議員的議案及其他兩位議員的修
正案 。  

劉國勳議員 ：多謝主席 。 主席 ， 本人全力支持嚴剛議員提出的原議
案及所有修正案 。  

  香港自回歸祖國26年以來，作為國際金融中心的地位日趨鞏固，
金融市場得到多方面的發展，能有這樣的成績 ，與內地日益緊密的
經貿關係所帶來的機遇是分不開的；當中，在港中資企業所擔任的
角色亦不可忽視 。 在港的中資企業一直與香港共同成長 ， 其實在
1940年代末至1 950年代初已經有中資企業在香港發展，當然亦有不
少是在1 970年代成形的 ， 例如中旅 、 招商 、 華潤和光大更被稱為在
港的四大中資企業 ， 對香港的經濟建設、 社會發展和民生的改善 ，
以至為香港融入國家發展大局和服務國家等都作出了巨大貢獻 。 

1992年其實是一個里程碑 ， 當時鄧小平先生南巡 ， 中國進入全
方位改革開放的歷程，更多在港的中資企業上市，亦有不少內地的
中資企業來港發展。回顧過去，截至 2023年 7月底，在港上市的H 股
已經有 320多隻，籌資總額達2.92 萬億元，佔香港市場總額比例也不
少 。  

  剛才多位同事都提到 ， 除經濟方面之外 ，中資企業對香港的民
生也作出了很大貢獻 。 例如 ， 在1 962年開拓的“ 三趟快車 ”便每日為
香港運送供港物資。不論是華潤五豐或粵海廣南行等，都確保了我
們的食品供應和價格穩定。另外，東江水的工程也在近6 0年來供應
了香港8 0%用水 ， 在香港當年要制水時擔當重要角色 ， 解決了香港
水資源的問題 。 

  當然，在抗疫期間，中資企業也各盡所能，助力香港渡過難關。
例如，我當時在北區與天水圍每天都會從中資企業接收它們贈送的
口罩和快速檢測包等，及時交予市民，讓他們在疫情期間得到保障。
不論在經濟、社會治理或民生方面，中資企業對香港的長期繁榮穩
定也作出巨大貢獻 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6487 

  當然，今天是一個新階段，不論是 “一帶一路 ”還是北部都會區，
都需要更多中資企業來港各展所長 ， 參與當中不同項目 。 事實上 ，
在過去一段日子 ， 有不少中資企業表示對北部都會區感到深厚興
趣 ， 我本人也曾接待不少中資企業代表 ， 或為他們舉辦講座 。 單在
過去的2 023年及 2022年，每年便舉辦了接近1 00場講座或實地考察，
當中大部分參與者都是中資企業 。  

  其後我聽到不少中資企業表示希望在新形勢下在港設立總部 。
適逢本年的施政報告提及“ 總部經濟” ， 我希望特區政府能夠就《 北
部都會區行動綱領 》或接下來要發展的“ 總部經濟” ， 提出完整的政
策包，因為現時的產業發展政策比較零碎和分散。我希望政府能夠
為此制訂政策包，甚或是與深圳或大灣區共同聯合招商引資的政策
包等 ， 讓有意來港發展的中資企業可以更清晰知道其定位 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持中資企業的發展 。 

狄志遠議員 ： 主席 ， 融入國家發展大局 ， 香港人已在積極參與 ， 所
以每日都有 20萬人以上北上消費，這些對內地商店的老闆來說可謂
如願以償，求仁得仁。但這是否我們期望的融入效果呢 ？ 因為融入
國家發展大局應該有一套更聰明的發展策略，而效果應該是兩地雙
贏的 。  

  香港回歸祖國已經是融入國家大局，但是鄧小平先生提出“ 一國
兩制 ”的構想，就是要保留香港與國家不同的地方，保留香港的資本
主義 ， 保留普通法 ， 保留兩文三語 ， 保留自由 、 開放 ， 保留民主發
展 。 這些都是香港的優勢 ， 能夠讓香港成為一個國際城市 。 如果香
港只是屬於中國 ， 而不屬於國際 ， 我們的優勢便會大大減少 。  

  有人將香港融入國家大局和保持香港獨特優勢對立起來 ， 這是
錯誤的理解。另外，我們只求融入而缺乏優勢，也是不明智的想法。
我認為兩者是相輔相成 。 香港融入國家發展大局是基於兩個基礎 ，
第一 ， 是達致兩地雙贏 ， 第二 ， 是以自身的獨特優勢融入大局 ， 從
而創造兩地更大的發展空間 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6488 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

  早在19 70年代末期 ， 香港人便陸續到廣州一帶設廠 ， 這是由於
香港當時的生產成本不斷增加，而在內地設廠則工資低，可以減低
成本 ， 更有利做生意 。 另外 ， 國家因香港的資金和技術流入 ， 有助
國家經濟開放發展，這是香港以自身獨特優勢融入國家發展的第一
波 。 香港的商人既是受惠者 ， 也是貢獻者 。 

  到了19 90年代 ， 香港已發展成為國際金融中心 ， 隨着國家的開
放政策，引入大量國企來港上市，國企在香港上市除了吸納資金之
外 ， 更建立現代化的企業制度 ， 也有助推動內地的企業化發展 。 這
是香港利用獨特優勢融入國家發展大局取得雙贏的另一成功例子 。 

  同樣 ， 中資企業要善用香港獨特的優勢 ， 推動香港和國家的發
展 。 如果中資只是進入香港 ， 而不是藉着進入香港而進入國際 ， 這
個對香港有利，但並不會同時推動國家發展。國家對香港的期望就
是能夠溝通中國和國際，在資金方面更是如此，香港應透過引入內
地資金來吸引外資，同時藉引入外資來吸引內地資金，成為內地資
金與外資之間的橋樑 。 

  香港作為一個國際城市 、 國際金融中心 ， 有利香港的中資企業
與國際接軌，吸引海外資金和人才進入內地市場發展，促進兩地的
經濟發展 。 所以 ， 維持香港的獨特優勢 ， 保持香港的國際地位 ， 這
些都能讓中資企業在香港和國家發揮最大作用。中資企業一方面發
揮背靠祖國的優勢 ， 另一方面藉着香港這個國際聯絡人跟國際溝
通，香港作為國家與國際接軌的樞紐，便必須保持本身獨有的制度
和核心價值 ， 包括不受政治干預的法治系統和司法運作 ； 民主 、 自
由 、 開放的生活空間 ； 資訊傳播和新聞自由 ； 政府和企業願意接受
市民及傳媒的監察 ； 廉潔的文化 ； 政府不能夠與民爭利 ； 蓬勃的公
民社會等等 ， 這些都是 《 基本法 》 、“ 一國兩制 ”、 “港人治港 ”的真
正之意 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

黃英豪議員 ： 主席 ， 中資企業 (“中企”) 在香港扎根多年 ， 與香港共
同發展成長 ， 為我們社會帶來了很多資本 、 人才和科技創新等 ， 與
此同時，在促進香港與內地經濟協同發展方面亦作出重要貢獻。所
以 ， 本人全力支持嚴剛議員提出的原議案和其他修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6489 

  從宏觀層面看 ， 中企是國家實現高質量發展的重要推手 ， 對改
革開放和現代化建設作出了巨大貢獻，在港的中企提供了約過半的
海外業務量和總利潤。在 2021年《 財富 》世界 500強企業中，中企數
量達143 家 ， 較前一年增加 10家 。 排名位置上升最快的前20 家世界
500強企業中，超過一半是我們中企。另外，據不完全的統計，中企
在內地的總資產已突破100萬億元 ， 佔國家GDP (譯文 ： 本地生產總
值 )約四成多 。  

  正因為中企的實力和熟悉內地市場 ， 在連通香港與內地方面有
相當優勢。行政長官在剛發表的施政報告中提出，政府會鞏固和持
續發展香港在“ 十四五” 規劃下的“ 八大中心 ”地位 ， 確保香港的競爭
力和經濟持續發展。我認為與“ 八大中心 ”相關的所有政府諮詢委員
會中都應有適當的中企代表，特別是在涉及跨境協作方面，他們可
以協助政府與內地對口單位溝通，並在經濟合作、文化交流和提升
香港競爭力方面提供更多元的意見，促進兩地協同發展。據港交所
數據顯示，截至今年7 月底，共有 323家 H股在香港上市；包括 H股、
紅籌公司和內地民營企業在內，有 1 432家內地企業在港上市，佔香
港市場總市值的 77%。  

  由於中企在香港的經濟佔比越來越大 ， 所以政府應更加重視中
企在建設香港方面的作用。 本人建議應由香港最高行政機關做起 ，
行政長官可委任中企代表進入行政會議 ， 參與協助行政長官決策 ，
為香港發展出謀獻策，特別是在經濟發展方面提出建議和意見。據
我了解，在回歸前，港英行政局非官守議員中有委任一些重要企業
代表 ， 而在回歸後 ， 行政局改組為行政會議 ， 其委任成員中似乎未
見有專門代表中企人士 ， 希望特區政府檢討考慮 。 

  主席 ， 眾多中企正不斷開拓海外市場 ， 參與全球基礎設施的建
設 、 投資 、 跨境貿易 、 物流運輸等方面的業務 ， 加強諮詢中企的意
見，對建設香港發展經濟及提升國際化地位將發揮重要作用，也有
助香港融入國家發展大局 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案 。  

陳健波議員 ：多謝主席 。 中資企業對香港的貢獻可謂勞苦功高 ， 一
直陪伴着香港砥礪前行。目前駐港中資企業已超過 4 000間，服務範
圍涵蓋各行各業 ， 更保障了香港食物 、 食水等民生必需品的供應 ，

 
 
 
 
 
 
 
6490 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

同時亦肩負起社會責任 ， 發展社會公益事業 ， 支持政府施政 ， 絕對
是香港最忠誠的夥伴。我們感謝中資企業對香港的付出，今天亦要
感謝嚴剛議員提出原議案，讓大家可以討論如何繼續爭取中資企業
來港投資 ， 並協助香港施政 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  爭取中資企業來港，一直是香港固有的長期政策。由上世紀80 年
代起 ， 中企來港開設窗口公司 ， 用作招商引資 。 時至今日 ， 中企大
斷壯大，世界500強企業中，更以中企數量佔最多。他們的發展戰略
已經與時並進，除了傳統產業外，更會利用香港國際金融中心的優
勢 ， 來港進行國際融資 ， 亦有利用香港“ 一國兩制” 的優勢 ， 作為進
軍國際市場的橋頭堡 。 

  目前全港的上市公司中 ， 已有超過一半是中資企業 ， 所以中企
已成為香港經濟的重要推手之一。我過去多次促請政府爭取中資企
業來港上市，特別是讓已在美國上市的企業，回流香港作第二上市。
此外，我亦支持香港發展成為財經中心，讓更多中企將財資活動直
接轉移到香港 。 事實上 ， 金融業是香港經濟的大動脈 ， 我希望政府
採取有效措施，鼓勵更多中企來港投資，並利用香港作為融資平台，
帶動本港投資市場持續發展 ， 為香港金融業固本培元 。  

  今年施政報告決定大力發展“ 總部經濟 ”， 這個也是我爭取多年
的項目 。 具體建議是協助外國企業“ 引進來” 、 內地企業“ 走出去 ”，
以開拓“ 雙循環” 的龐大機遇 。 事實上 ， 國家的“ 一帶一路 ”倡議 ， 經
過 10年的努力 ， 終於取得重大勝利 。 今年是復常後的第一年 ， 香港
商界已經留意到越來越多中亞和中東地區的客户來港尋找合作機
會，國內企業自然更感受到商機處處。我相信政府正是看到這個趨
勢 ， 所以發展“ 總部經濟 ”， 吸引中企來港 ， 利用香港“ 超級聯繫人”
的優勢 ， 達到“ 走出去” 與 “一帶一路 ”國家做生意的目標 。 香港一方
面要為中企提供貼身服務，為他們爭取在香港設立地區辦事處，同
時又要加強與“ 一帶一路 ”國家做好經貿聯繫 ， 以增強香港“ 超級聯
繫人 ”的能量 。  

  代理主席，今次“ 總部經濟 ”最精粹的地方不但在於幫助中企“ 走
出去 ”，更要將外國企業“ 引進來 ”。中企對香港貢獻巨大，這點毋庸

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6491 

置疑 ， 但香港作為國際金融中心 ， 奉行“ 一國兩制” ， 國際投資者對
香港同樣重要 ， 所以將國際企業“ 引進來 ”， 亦是香港必行之路 。  

  目前 ， 由於地緣政治緊張 ， 國際企業既對香港存在許多誤解 ，
又對來港投資抱有不少疑慮，所以香港沿用引進重點企業辦公室的
策略 ， 派人主動接觸可能有意來港的企業 ， 並作出解釋 ， 提供貼身
的服務 ， 以爭取將他們“ 引進來 ”。 同時 ， 香港亦可以向國家爭取為
駐港企業提供到國內營商的便利措施，例如施政報告提出，讓外國
企業駐港人員可以“ 一簽多行” ， 方便他們前往內地做生意 ， 這就是
一個好開始 。  

  今天提出原議案的嚴剛議員 、 提出修正案的譚岳衡議員及
陳沛良議員 ， 都是 “G19”的成員 、 中資問題的專家 。 他們的真知灼
見 ， 值得大家參考 。  

  多謝代理主席 。 

黃錦輝議員：多謝代理主席。感謝嚴剛議員提出議案及其他議員提
出修正案 。  

  中資企業在香港經濟一向是中流砥柱 。 自1980年代起 ， 英資公
司開始逐漸撤離香港，中資企業開始來港，逐漸填補英資撤離的空
隙。直到去年，中資企業在港的數目已經超過4  000間，資產總額超
過 14萬億元 。 涵蓋的產業亦極為廣泛 ， 涉足金融 、 建築 、 通訊 、 貿
易、物流、資訊科技等各個行業。中資企業在港的影響力與日俱增。 

  能力越大 ， 責任越大 ， 正如譚岳衡議員的修正案提到 ， 我們鼓
勵中資企業積極參與本地重點經濟民生項目建設。在抗疫期間，時
任中聯辦主任駱惠寧提及過在港中資企業要扮演的角色，當中包括
要保障香港防疫和生活物資供應 、 要保障香港食水和能源供應等 。
當時的確有不少企業響應，捐款支持防疫工作及防疫人員，與市民
共渡時艱 。  

  中資企業在抗疫期間施出援手 ， 值得嘉許 ， 不過中資企業要真
正融入社會，對香港要有長遠的承擔。不少中資企業在港擴展業務，
已經落地生根 ， 也可賺取適當的利潤 ， 取於社會 、 用於社會 ， 在賺
錢之餘 ， 履行應有的企業社會責任 ， 值得我們致謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6492 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

  企業社會責任並不是門面工夫 ， 而是要把握社會脈搏 、 明白市
民的需要 。 為弱勢社群提供援助 ， 心態上不能秉持施捨的態度 ， 而
是要與弱勢社群並肩同行 ， 了解他們的實際需要 ， 對症下藥 ， 施以
援手 。  

  中資企業來港初期 ， 可能在言語上和文化上與社會有隔閡 ， 對
香港的實際情況了解不深，因此對關注弱勢社群的具體工作難以入
手 。 不過 ， 香港已經落實 “愛國者治港 ”， 中資企業可以與各級議員
合作 。 本周日 (12月 10日 )是重塑區議會 、 完善地區治理體系之後首
個區議會選舉日 。 首先 ， 我在此呼籲各位市民積極投票 。 今次選舉
將會一共產生470 名區議員 ， 完成選舉後 ， 中資企業可以與當選的
區議員攜手合作 ， 開展各類關心社會的行動 。 一方面 ， 中資企業可
以履行社會責任，另一方面，社區內有需要的市民又可得到適切的
援助 ， 一舉兩得 。  

  中資企業在港不是過客 ， 長遠而言 ， 若能融入香港社會 ， 將更
有利推動業務，而開展社會企業責任的工作，是一個非常理想的開
端 ， 十分值得新落户香港的中資企業關心 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及各項修正案 。 

梁毓偉議員 ：代理主席 ， 感謝嚴剛議員提出今天的議案 ， 讓我們有
機會更好地討論中資企業所發揮的作用。我清楚記得，早在兩年前
疫情最嚴峻的時候 ， 我們面臨抗疫物資短缺 、 義工不足的困境 。 幸
好有在港中資企業伸出援手，共同抗疫，我們很快便獲得供應抗疫
物資 ， 生活物資亦未受封關影響而出現短缺 。 此外 ， 還有企業捐贈
平板電腦和上網卡予清貧學生，協助他們參與網課等。中資企業更
是 “出錢出力 ”， 派遣員工身體力行 ， 擔任抗疫義工 ， 負責分發物資
和上門探訪。我們在地區共同作戰的那段時光，讓我對中資企業留
下非常深刻的印象 。  

  代理主席 ， 目前在港中資企業及旗下公司註冊數量超過
4 000間，業務範疇涵蓋金融、建築、通訊、貿易、物流、科技等各
個領域。在中資企業來港發展的同時，我亦期望中資企業能夠改善
就業市場，為本地青年提供更多優質的就業崗位和培訓機會，透過
多加聘用本地人才和僱員，為本港青年邁向更多元、更廣闊的發展
和道路出力 。 另外 ， 中資的企業氛圍亦對青年多有益處 ， 例如中資

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6493 

企業較為重視中國傳統文化 ， 多關顧員工 、 僱員向心力強 ， 會組織
義工隊服務社區等。這一類企業文化亦十分適合在本地就業市場推
廣，因為能讓青年人在工作之餘，亦在職場上獲得正向價值和正能
量 。  

  除此之外 ， 中資企業在內地與香港均有業務 ， 亦可為青年職涯
擔當重要的結合點 。 透過企業內部調派 ， 以至實習和培訓計劃 ， 香
港青年可以在中資企業協助下走進內地職場，汲取經驗和學習內地
文化，既便利他們往後在內地發展，又有利青年人投入粵港澳大灣
區等國家發展大局 ， 成為建設祖國的“ 新鮮血液 ”。 青年發展委員會
過去亦與不少公司 (包括中資企業在內 )合作 ， 推出不同的暑期實習
計劃。我希望往後能有更多中資企業參與，讓香港青年人透過這些
機會 ， 更好地認識國家 ， 增廣見聞 。 

  代理主席 ， 香港有“ 背靠祖國 、 聯通世界 ”的優勢 ， 中資企業可
以借助香港 ， 開拓海外市場 ， 尋找機遇 ， 貫徹國內國際“ 雙循環” 、
相互促進的新發展格局，以至共建“ 一帶一路 ”倡議等國家重大發展
戰略 。 事實上 ， 中資企業在海外打拚時 ， 亦可以引領香港青年一起
“走出去 ”， 讓他們感受祖國為其他國家所作的貢獻 。 因此 ， 我期望
中資企業可為香港青年提供更多“ 一帶一路” 沿線國家的海外工作 、
實習以至考察機會，讓青年了解祖國構建人類命運共同體的重要構
思 ， 另一方面 ， 亦為企業的在外業務提供青年力量 ， 從整體上為共
建 “一帶一路 ”建設出力 。  

  代理主席 ， 要改善青年的就業質素 、 讓他們有上流的希望 、 增
強他們的幸福感 、 獲得感和安全感 ， 單靠政府的努力並不足夠 ， 我
們需要市場力量提供協助 。 簡而言之 ， 就是要“ 官 、 商 、 民 ”全社會
協作 。 而在“ 商 ”的範疇 ， 毫無疑問 ， 我認為中資企業可擔當重要的
角色 ， 希望他們成為香港青年的“ 超級聯繫人 ”， 透過他們的推動和
引領 ， 實現“ 青年興 ， 則國家興 ”的目標 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 

謝偉銓議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 我發言支持由嚴剛議員提
出的 “充分發揮中資企業作用 ， 促進香港融入國家發展大局 ”議案 ，
以及由另外兩名“ G19”成員 譚岳衡議員和陳沛良議員提出的修
正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6494 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

  香港向來是一個開放、自由的經濟體，歡迎來自世界各地( 包括
內地) 的企業、商品、人才和資金進入香港。事實上，中資企業早在
回歸前，已在香港有着廣泛的業務。但基於部分殖民時代的制度和
不太合理的做法，再加上一部分人的政治偏見、對國家最新發展缺
乏深入認識，導致中資企業在香港的發展受到掣肘，亦妨礙了香港
融入國家發展大局的速度和深度 。  

  以建造業為例 ， 早前有部分香港人對於由中資企業承辦的工程
仍抱有一定疑慮，擔心因其造價便宜而忽視質量和設計，甚至影響
安全水平 ， 變成所謂的 “豆腐渣工程” 。  

  事實上 ， 現時內地的建造業技術和施工質量在許多方面均已超
越外國，其中鐵路、橋樑和隧道等大型基建工程更是全球首屈一指。
不僅造價便宜 、 工期短 ， 而且在創意創新 、 外觀美感 、 環保減碳方
面的水平均越來越高 。 

  有人或會擔心 ， 隨着更多中資企業來港 ， 是否會影響本地企業
和人才的發展呢 ？ 其實兩者並無矛盾 。 首先 ， 中資企業來港 ， 大部
分均會在香港註冊成立公司，聘用的人員大部分是本港居民，例如
在進行工程時，必定聘用本地建築團隊。我代表的建測規園界專業
人士中，亦有不少任職於不同的中資企業，他們既學習到中資企業
的先進技術和在內地營運的經驗，同時也協助有關企業熟習香港的
法規和市場環境 ， 實現與國際接軌 ， 達致多贏的局面 。  

  代理主席 ， 要充分發揮中資企業的作用 ， 政府有必要檢視一些
過時和不合理的制度和程序。例如在招標和審批方面，對於部分嶄
新的技術 、 設計 ， 以至建材物料等 ， 不要只看是否取得歐美國家的
認證，而無視我們國家制定的國標、在內地進行的測試及應用經驗。
在資料數據的轉移和儲存，容許部分工序在香港境外進行方面，亦
應該適度放寬 ， 以更好地利用中資企業的技術和產能優勢 。  

  代理主席，隨着以美國為首的西方反華勢力近年加緊打壓我國，
施加種種不合理的貿易 、 金融和科技制裁 ， 香港亦難以獨善其身 。
在這個國際大環境之下，讓中資企業在香港充分發揮作用，除了可
帶來經濟和民生上的益處 ， 在戰略上亦有其必要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6495 

  但與此同時 ， 我們亦要加緊對外說好香港故事 ， 強調香港是一
個開放 、 自由的國際都市 ， 歡迎不同背景的企業和人才來港發展 ，
尤其在人文 、 文化 、 旅遊 、 體育和學術交流方面 ， 突破西方在政治
和經貿層面的打壓，對內做好高質量的發展，對外促進高水平的開
放 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

霍啟剛議員：多謝代理主席。我首先申報我是內地一家央企的外部
董事 。  

  我十分感謝 “G19” 的嚴剛議員提出這次 “ 充分發揮中資企業作
用 ”的議案，我認為這次機會十分難得，有4 小時可以說好中資企業
在港貢獻的故事 。  

  我想談談的第一件事是 因為這次的機會難得 我認為政
府也有責任說好這些故事。我大膽地說，我相信大部分香港市民也
未必很清楚中資 、 央企 、 國企等在體制上的差異 ， 正如剛才很多議
員指出 ， “中資” 所涵蓋的範疇十分廣闊 。 剛才提到政府也有責任說
好故事 ， 我認為不論是關於中資企業 ， 還是制度. 其實 ， 現在要
推動“ 四個自信” ， 對於國家的經濟制度 、 大企業對國家的貢獻等 ，
我相信市民需要更加了解 ， 這亦是我們建立 “ 制度自信 ” 的重要環
節 。  

  本人十分關心文化體育 ， 其實也要先說聲多謝 ， 因為在香港的
文化體育界.首先 ， 我認為文化體育是凝聚民心的重要力量 ， 未
來產業化亦將成為經濟增長的重要動力。過去多年，許多龍頭中資
企業都非常大力支持這方面的發展 ， 例如不同的藝團 、 九大藝團 、
香港藝術節、網球賽和龍舟賽等，中資甚至國企、央企均大力支持。
所以我在此表示感謝，這不僅可以提升中資企業的社會責任和企業
形象 ， 更重要的是 ， 對藝團 、 體育團體而言 ， 在資金和精神上均得
到非常重要的支持 。  

  香港要發展成為中外文化藝術交流中心 ， 是十分迫切要做的工
作 ， 如何能夠更好地利用中資的力量 ， 則是我們需要深究的事情 。
以我多年來的經驗來看，其實只有一個小阻礙，就是中資在接觸香
港藝團 (尤其是中小藝團 )方面 ， 並沒有清晰的渠道 。 更重要的是 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
6496 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

中小藝團和文化團體反過來想要接觸中資機構，更是難上加難，因
為它們沒有人脈網絡 、 沒有關係 ， 中間出現信息不對稱的情況 。 

  其實 ， 對中資來說 ， 它們並非不想投資或資助 ， 而是希望確保
最後的產品或團體均屬優質 。 我們體育界有甚麼 ？ 有“ M”  Mark(譯
文 ：“M” 品牌) ， “M” Mark  Events(譯文 ：“M” 品牌活動) 代表優質的
體育活動 。 那麼 ， 我們可否推出一個文化界的 “Q嘜 ”， 代表是政府
認證或政府某個委員會的信心保證，讓中資在參與文化建設時，知
道所投資或支持的是優質機構 。 事實上 ， 現在是一個很好的契機 ，
因為施政報告提出將“ 創意香港 ”改組成 “文創產業發展處 ”， 而我相
信這個產業發展處能夠創造更多商業機會、締造更多發揮機會予中
小藝團 。 我相信 ， 建立這個平台 ， 將有助中資參與中外文化藝術交
流中心的建設 。 

  第二方面 ， 現時政府大部分資助計劃只限非牟利機構申請 ， 但
我相信 ， 未來需要大規模投資 ， 以支持文化產業 。 因此 ， 我促請政
府重新檢視各項文體資助計劃，在某程度上可放寬鼓勵商業機構合
作 ， 相信有助推動所有企業( 包括中資企業) 參與其中 。  

  最後一點 ， 我最近出席了香港設計中心的活動開幕禮 ， 看到很
多香港設計師為香港老品牌重新設計 ， 即所謂的“ revival”， 做得十
分好 。 我反過來想 ， 中資擁有很多資源 、 品牌和老字號 ， 政府可否
“搭橋 ”， 讓香港年青藝術家和設計師反向利用中資在內地的網絡 ，
替內地老品牌重新設計、進行市場規劃呢 ？ 從另一個角度看，這亦
能幫助香港年青人更好地融入國家發展大局 。 內地有充足的資源 ，
而香港有豐富的創意，能否將兩者結合起來呢 ？ 我認為這亦是可以
更好地利用中資資源的一個方法 。  

  總括而言，代理主席，我支持這次的議案及各項修正案，謝謝。 

何君堯議員 ：代理主席 ， 本人完全支持這項議案 ， 以充分發揮中資
企業的作用 ， 促進香港融入國家在大灣區的發展 。 此事一直在做 ，
並非一個新話題。究竟是怎樣做的呢 ？ 大家都知道，中資企業是一
個橋樑。數字顯示，香港有 4 000多間中企，這些企業一直擔當橋樑
角色 ， 在香港與內地之間具有重大作用 ， 無論是在衣食住行方面 ，
還是在目前的股票市場中 ， 中企已經承擔重要位置 ， 不必多說 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6497 

  但是 ， 談到我們如何與世界接軌 ， 我相信中資企業的確有很大
空間。首先，剛於前日發表的Moody’s( 穆迪) 報告開口批評我們。中
國在新冠疫情下，仍能成為逆市奇葩，不但是最早復元的一個經濟
體 ， 更是全球第二大的經濟體 ， 但該公司對我們作出“A1” 的評級 ，
比起Aaa低很多 。 對我們來說 ， 將構成借貸方面的成本 。  

  為甚麼這樣說呢 ？ 我們在這方面必須認清，這些所謂“ 國際評級
公司 ”背後有沒有任何議程呢 ？ 中資機構如此之多，不單在香港，在
外地 特別是美國的市場 亦投資不少 ， 我們把這些力量結合
起來後 ， 應如何平衡這些所謂 “ 評級機構 ” 危言聳聽的說話 ？ 我認
為，中資企業或我們民間應該設立類似甚或超越這種評級機構的公
司去做點事 。  

  不要忘記，在兩個大前提下，第一，美國 2021年通過了Strategic 
Competition Act(策略競爭法例) ， 每年花 3億美元刻意抹黑中國 。 我
不清楚這些評級機構有否收取任何“ 着數 ”， 如有的話 ， 加上這些評
級機構的言論如此有影響力，他們是否需要在香港 因為他們談
及香港 申報利益 ？ 他們有否收取美國政府的錢，然後說我們壞
話 ？ 對於這些事情，我們固然要防範，但我們眾多的中資機構應如
何營造相同或更大的實力 ？  

  不要忘記 ， 整個中國股票市場的 market cap( 譯文 ： 資本市值) 是
12萬億元，香港則是6 萬億元，兩者相加只有18萬億元，僅及美國市
場 40萬億元的45% 。中國的國力和經濟規模位列全球第二，GDP(譯
文 ： 本地生產總值) 接近美國的70% ， 其 market  cap沒有理由低至只
及 45%， 所以落差較大 。 如果我們任由人家說話誣蔑我們 、 抹黑我
們 ， 這個落差不但難以追上 ， 還會下調 。  

  就此，必須要小心，今天的股票市場跌到多少 ？ 已經跌到1 萬多
點 ， 不堪入目 。 相對 Dow Jones(譯文 ： 杜瓊斯指數) ， 2008年時 ， 發
生所謂的“ 金融海嘯 ”， 跌至 4 000多點 ， 但今天已升至3 萬多點 。 美
國的經濟根本是一種虛耗性、一種結構的空殼，但該國卻佔我們這
麼多“ 着數 ”。 我們的中資機構必須上上下下想方設法 ， 在目前的經
濟環境中，在 propaganda(宣言) 和股票市場的差距方面扭轉乾坤，這
樣才會做得好。不單中資企業要做好橋樑角色，加強香港與內地的

 
 
 
 
 
6498 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

聯繫 ， 內地和香港更需聯手面對.面對誰人 ？ 人家開宗明義 ， 美
國表明以中國作為敵人 ， 不單是對手 ， 而是敵人 ， 我們若仍視之如
同好友 ， 我覺得是一廂情願 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。  

林琳議員 ： 多謝代理主席 。 我很感謝嚴剛議員提出議案 。 中資企業
作為連接香港和內地的重要紐帶 ， 在 “ 一國兩制 ” 下與香港一起成
長 ， 發揮自身專業和資源優勢 ， 助力香港的經濟發展 、 社會穩定和
民生建設 ， 積極配合國家和特區政府應對很多不同的困難和危機 ，
為促進香港融入國家發展大局作出了重要貢獻 。  

  近年 ， 中資企業日漸成為港股市場的主力軍 ， 同時中資企業亦
利用香港這個平台為國家出力而 “走出去 ”，形成兩地資本市場協同
互補的局面，亦推動香港金融業的創新發展。今年10月國家發改委
和香港金管局簽訂了關於支持中資企業跨境融資和推動香港債券
市場發展的諒解備忘錄，提出推動香港可持續金融市場的發展，促
進中資企業利用香港進行綠色和可持續融資活動。我建議當局提升
內地企業來港發行綠債的便利度，設立一站式諮詢服務平台；探索
建立大灣區統一的綠色金融標準 ， 搭建綠色企業和專案融資的對
接 ； 同時透過支持離岸人民幣跨境使用政策 ， 加大對綠色金融 、 金
融科技領域發展的支持 ， 滿足中資企業來港的跨境投融資需求 。 

  近年來香港經濟面臨很大的轉型挑戰 ， 特區政府亦多方面推動
香港發展成為智慧城市，而中資企業在這方面做得很好，經驗非常
豐富 。 我記得數年前我們想推出一些 Apps(譯文 ： 應用程式 )， 甚至
是電子支付系統的時候 ， 都是弄至一團糟 ， 可能金額達 2萬元或以
上已經無法轉帳；但中資企業或銀行的網上系統各方面都做得非常
好，轉帳過程亦非常順暢 。此外，在之前舉辦的免費機票抽獎，第一
天便“hang機 ”； 我們想預約政府體育設施做運動 ， 又是“hang機 ”。
這是否與系統容量有關 ？ 究竟在科技上， 我們在哪方面是落後了 ，
又能否追上 ？ 我們其實可以借鑒內地，內地企業的系統容量可以這
麼大而沒有“hang 機 ”問題 ， 為甚麼在香港 ， 只是數百萬人使用也會
出現“hang 機 ”情況呢 ？ 在這方面 ， 我們真的要借鑒內地的做法 ， 提
升香港的技術層面 。 

 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6499 

  此外， 我建議政府應該充分利用北部都會區 、 港深創科園的優
勢 ， 吸引更多全國科技企業 、 大企業在香港設立國際總部 ， 亦可以
幫助它們上市融資，通過香港實現全球市場策略布局。中資企業亦
可以通過與大學和研究機構合作，協調好產學研資源， 建構產業投
資孵化平台 。  

  近年， 我們看到很多中資企業在企業社會責任方面做了很多工
作，特別在過去支援抗疫的時候，很多市民都真正感受到中資企業
對社會的承擔。我建議政府多與中資企業合作，過去我們可能習慣
了先找本地公司，但其實很多中資企業的做法都很好。我們在教育、
醫療 、 環保等領域 ， 究竟如何能做得更好 ？在這方面 ， 大家應該一
起商討 。 此外， 我們現時有需要為一些學生提供 STEAM( 譯文 ： 科
學、科技、工程、藝術和數學 )學習支援，提升學生的科技素養 ；中
資企業尤其在科技方面做得非常成功，我們可否借鑒它們的做法 ？
它們也有一些義工隊，可否協助區內一些年輕人提升科技素養？ 我
覺得這樣是可以對整體提升香港的人才儲備有所貢獻的 。  

  我覺得隨着大灣區建設 ， 兩地的合作和融合一定會做得越來越
好，只是以前的做法可能未必適合。我們可否在促進融合方面做得
更多 ， 會多溝通和多合作呢 ？ 在這方面 ， 是絕對可以做得更好的 ，
可以在“ 國家所需 、 香港所長” 中找到結合點 ， 做好國家戰略和香港
發展的對接 ， 為增強香港發展動能作出貢獻 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳克勤議員 ：代理主席 ， 隨着國家改革開放的進程 ， 越來越多中資
企業來到香港發展 ， 為香港經濟發展注入了強勁動力 。 舉例而言 ，
中資企業來港上市，吸引大批外資來港投資，成功提升了香港國際
金融中心的地位 。 又例如內地企業透過香港的專業服務向海外拓
展 ， 令本地專業服務行業進一步發展成為香港經濟產業的主要支
柱。這些都是從回歸前後開始，中資企業為香港社會作出的卓越貢
獻 ， 其重要性不言而喻 。  

  俗語有云 ：“ 患難見真情 。 ”中資企業多年來積極實踐企業社會
責任 ， 與香港社會共渡時艱 。 我們還記得疫情期間 ， 這些企業為香
港雪中送炭 ， 從內地運來很多物資和藥物 ， 相信大家仍記憶猶新 。

 
 
 
 
 
 
 
6500 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

當時亦有4  000間中資企業響應“ 同心抗疫不裁員 ”行動，承諾不會因
一時困難而裁員或裁撤崗位，為當時面對艱難環境的香港注入穩定
社會的重要力量 。  

  這些只是中資企業在香港發揮的部分重要作用 。 在香港邁向由
治及興的重要歷史關頭 ， 我認為我們更需要與中資企業一同努力 ，
在鞏固我們“ 走出去 、 引進來” 的重要聯繫人角色的同時 ， 亦為香港
的產業結構轉型、改善民生福祉等方面，找到新的發展方向和解決
方案 。  

  代理主席 ， 中資企業在內地有深厚的聯繫和資源 ， 為我們了解
內地不同行業的發展提供了不可多得的線索。例如我一直關心香港
新能源交通產業的發展，除發展電能公交之外，氫能亦是新的發展
方向。早前我與一些中資企業取得聯繫，獲引薦接觸一些在內地研
究氫能創科產業的企業，帶領我們前往當地視察氫能交通發展，令
我們有嶄新的了解 ， 亦令我們在提倡相關政策時有一些參考意見 。
這些意見已獲行政長官接納 ， 並納入今年的施政報告中 。 

  不僅如此 ， 考察過程亦令我思考如何更好地利用香港的優勢 ，
助力國家的先進科技產業走出國門，邁向國際市場。例如剛才所說
的氫能交通運輸或電動汽車，內地企業可把技術引入香港，一方面
為香港解決路邊空氣污染問題，同時亦以香港作為發展新產品的試
驗舞台 。 透過香港這個舞台 ， 內地企業可走到歐洲其他地方 ， 吸引
不同商家和不同商機 ， 從而有助其“ 走出去” 。 所以我認為這是三贏
的局面 ， 香港的社會問題得到解決 ， 內地先進技術在港應用 ， 內地
企業亦透過香港邁向國際舞台 。  

  類似的例子還有很多 ， 如代理主席記得 ， 我們早前到大灣區考
察時曾看到很多建築機械人，這些建築機械人目前正應用於公屋建
設之上 。 循此思路 ， 與中資企業一同發展 ， 其實可打造企業贏 、 產
業贏 、 香港贏的多贏局面 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

容海恩議員：代理主席，我發言支持由嚴剛議員提出 “充分發揮中資
企業作用，促進香港融入國家發展大局 ”的議案，亦會支持譚岳衡議
員及陳沛良議員的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6501 

  據統計，目前在港中資企業的註冊總數已超過4  000家，總資產
規模達14.98 萬億港元 。 中資企業的發展促進了香港的產業結構優
化 ， 推動了經濟及人文的繁榮 ， 包括金融 、 建築 、 通訊及科技等不
同領域 。 中資企業在港歷史悠久 ， 老牌企業如招商局 、 華潤 、 港中
旅 ， 後起企業包括中國海外集團 、 中銀 、 中國移動等 ， 如今已是香
港各領域的領先者 。  

  我要申報我是一家中資企業的香港業務高級顧問 。 特別是 ， 自
香港回歸以來，中資企業在支持香港特區政府依法施政、緊密團結
愛國愛港力量 、 積極發揮中資表率作用方面取得了有目共睹的成
果 ， 贏得了社會各界的廣泛認可和高度評價 。 例如在抗疫期間 ， 不
同中資機構發動了旗下的義工團協助市民抗疫，而當國家發生災難
時 ， 中資企業亦身先士卒站出來 ， 為國家出力 。 大家看到 ， 駐港中
資企業堅持“ 立足香港 、 服務香港 ”， 投身“ 一國兩制” 偉大實踐 ， 為
香港繁榮穩定作出重要貢獻 。 

  內地與香港的經濟發展密不可分 ， 香港已是外資進入內地市場
及內地企業投資世界各地的重要雙向平台，更是全球第三大外來直
接投資流入的經濟體。政府需要歡迎更多中資企業繼續善用香港的
優勢，來港開業和拓展業務。特區政府要繼續鞏固和提升有利的營
商環境 ， 讓中資企業在港以至世界各地發展 。  

  早前我聯同上海一家中資企業與財政司副司長及發展局副局長
林智文會面交流，內容關於最新的綠色填海造地工程技術，希望能
夠在香港利用內地的最新技術，減省填海造地的時間，並將整體造
價降低。與此同時，我亦安排了另一家中資企業的代表與發展局副
局長林智文會面，讓公司代表介紹他們在內地以至世界各地的大型
基建經驗 ， 希望利用嶄新技術 ， 藉以深化特區政府 、 建築企業和相
關認可人士的合作 ， 進一步壓縮香港在大型規劃項目所需的時間 ，
加快項目落成 。 

  於互動討論中 ， 大家都很希望能參與香港的基建工程及建設 ，
也非常珍惜這些交流機會 ， 集思廣益 ， 推進兩地高質量發展 。 期望
未來的工程可以吸納更多優秀的企業參與營造，為兩地開拓更多合
作機會 ， 共同把握國家的發展機遇 。 

 
 
 
 
 
 
6502 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

  我十分贊同譚岳衡議員提出的修正案 ， 尤其是當中提及的如何
讓香港全面參與“ 一帶一路 ”建設。我過往曾跟隨一些中資機構前往
菲律賓視察，看到中資企業於當地作出的不同投資項目，幫助菲律
賓政府及當地人士做好水利工程 。 我們希望在中國的國策或戰略
下 ， 香港的企業可以協助中資企業“ 走出去” ， 支持 “一帶一路 ”倡議
和國家的建設及策略 。 

  事實上 ， 為了推動香港充分發揮中資企業的作用 ， 特區政府應
制訂更加友好和有利於中資企業發展的政策 ， 包括更多的稅務優
惠、市場准入便利和簡化行政審批等措施，增加中資企業來港投資
和發展的誘因；同時進一步拓展與內地城市的合作領域，尤其是在
金融 、 基建 、 創新科技等領域 ， 共享資源 ， 發揮“ 一加一大於二” 的
效果，實現互利共贏。特區政府應加強與高等院校和研究機構的合
作 ， 培養有關領域的專業及管理人才 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

李鎮強議員 ： 多謝代理主席 。 香港回歸祖國 26年來 ， 在 “一國兩制 ”
下 ， 在港中資企業可說是與香港一同成長 ， 推動經濟建設 、 社會發
展和改善民生 ， 具有舉足輕重的作用 ， 市民有目共睹 。 無論香港過
去經歷多少風雨陰晴 ， 中資企業都願意挺身而出 ， 兩脅插刀 ， 包括
在 2019年的反 “黑暴 ”事件、歷時 3年的新冠疫情，以及現時由治及興
的路途上 ， 都發揮了很大力量 ， 包括資金 、 網絡 、 人才 、 科技 、 資
源等，為實現香港長期繁榮穩定作出巨大貢獻，亦實現了自身的快
速發展 。 

  事實上 ， 中資企業對香港的貢獻絕對值得肯定。 中資企業在港
歷史悠久 ， 老牌企業如招商局 、 華潤 、 香港中旅 ， 後起之秀的中國
海外集團 、 中銀香港 、 中國移動香港 ， 如今均已成為各自領域的龍
頭企業 。 

  根據統計 ， 目前在港中資企業及下屬實體公司的註冊總數已有
超過4  000家，業務範圍涵蓋金融、建築、通訊、貿易、物流、科技
等各個領域，保障了供港的 90%活豬和活牛、78% 飲用水、70%活鮮
禽 、42% 石油和天然氣 ， 總資產規模高達15兆港元 ，代理主席 ， 亦
即在 “15”之後有 12個 “0”。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6503 

  其中，金融業是香港的支柱產業之一。截至2022年 4月，在港上
市內地企業數目高達1  370家 ， 佔港交所上市企業總數53.3% ， 佔港
股總市值 77.7%。 自香港特區回歸祖國以後 ， 內地企業紛紛登陸香
港股票市場 ， 企業獲得發展資金 ， 又為香港經濟注入活力、 能量 ，
形成兩地資本市場協同互補的良好發展局面，鞏固並提升了香港國
際金融中心的地位 ， 發揮了香港作為國家重要對外窗口的重要角
色 。  

  事實上 ， 香港經濟社會發展並非一帆風順 ，在面對波折時 ， 在
港中資企業一直站在最前線，和市民一起面對。其中在 2008年環球
金融危機期間，在香港的很多外資企業撤資裁員，但在港中資企業
卻作出“ 不裁員 、 不減薪 ”的承諾 ， 穩固市場信心 ， 為市場帶來穩定
性 ， 立下十分良好的榜樣 。  

  另外，在過去3 年新冠疫情期間，駐港中資企業絕對關注市民所
需，不僅主動積極捐獻各種防疫抗疫物資，還推出多項人性化服務，
幫助很多受疫情影響的市民和家庭 ， 以減輕其負擔 。 

  其中的例子可說多不勝數 ，例如去年年初在中央政府協調下 ，
自由黨獲得廈門寶太生物科技公司向本港飲食業界、批發零售業界
及航運交通業界捐贈高達100萬份檢測劑， 令立法會3 位業界代表可
立即分發予業界人士使用，以解燃眉之急，自由黨在此再次向該公
司致以萬二分謝意 。  

  此外 ， 中旅集團當時亦提供巴士接載市民前往檢測 ， 而中國太
平保險亦為很多義工提供人身意外及新冠疫情的保險保障，也有很
多中資供應商因應當時陸路封關，改以水路將內地生豬肉和生鮮食
品運送到港，展現了卓越的應急能力。以上例子均說明中資企業在
疫情期間注入了正能量 ， 發揮穩定作用 ，作出積極貢獻 ， 並展現卓
越的應急能力 。  

  代理主席 ， 在 “一國兩制 ”下 ， 香港享有 “背靠祖國 、 聯通世界 ”
的獨特優勢。香港一直以國際聯繫的豐富經驗，助力國家引進外資，
並與內地企業共同開拓海外市場，尋找發展機遇，促進國家和香港
的經濟發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
6504 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

  我期望政府能採取更多積極措施，吸引更多中資企業來港發展，
特別是香港與大灣區城市的“ 一小時生活圈” 已初步形成，絕對可為
中資企業的發展提供無限可能。所以，希望我們能利用中資企業獨
特的應變力，主動積極的參與度，以之作為國家與香港特區之間的
重要橋樑 (計時器響起).增強香港發展動能 ， 促進香港更好 . 

代理主席 ： 李鎮強議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陳祖恒議員 ， 請發言 。 

陳祖恒議員：多謝代理主席。中資企業是香港經濟發展的中流砥柱，
目前在港的中資企業超過 4 000間，全方位涵蓋不同行業，是香港不
可或缺的一部分。在邁向由治及興的新階段，我認為香港要從以下
數方面探討如何更充分發揮中資企業的作用和優勢，讓香港成為更
宜商 、 宜居 、 宜遊的城市 。  

  首先 ， 要發揮好中資企業為經濟發展帶來的引擎作用 ， 為香港
不斷增強發展動能 。 國家“ 十四五 ”規劃支持香港建設“ 八大中心 ”，
事實上 ， 國家與不同企業在相關領域發展一日千里 ， 舉例來說 ， 科
創龍頭有華為、騰訊、阿里巴巴，而紡織服裝業則有李寧、安踏等。 

  我期望政府以“ 八大中心 ”為策略產業及基礎 ， 將更多中資龍頭
企業“ 引進來 ”。 以紡織服裝業為例 ， 政府可吸引國內龍頭企業在香
港開拓業務、開設研發或設計中心，並加強港企與國家前沿創科和
研發的交流及應用，帶動行業升級轉型，完善行業生態圈。試想想，
如果香港能夠吸引國家100 強 ， 以至500 強的中資企業都來港做生
意 ， 當中帶來的經濟效益和價值非常巨大 。 

  第二 ， 我認為要做好中資企業的力量 ， 助力解決香港“ 老 、 大 、
難 ”的社會問題，為市民帶來更美好的生活。近年，香港企業的營運
成本不斷上漲，人力成本因勞動力不足而水漲船高，同時市民的生
活成本和消費指數也持續上升 ，“ 買嘢食嘢樣樣貴” 。  

  我希望透過將更多中資企業帶來香港 ， 為香港帶來人才 、 技術
之餘 ， 更可將國家的高性價比產品 、 消費品帶來香港 ， 遏止經營成
本和生活成本上漲 ， 改善營商環境 ， 提升市民生活質素 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6505 

  談到生活質素 ， 就不得不提內地的智慧城市發展 ， 這切實地為
市民提供更優質的生活。除了非常便捷的電子支付工具之外，其發
展更結合了人工智能、5G(譯文：第五代流動通訊技術) 等前沿科技，
例如智能停車場系統便是一個非常好的例子。內地智慧停車場大行
其道 ， 利用 AI(譯文 ： 人工智能 )自動識別車牌號碼 ， 駕駛者可享受
“無感支付 ”體驗 ， 非常方便和先進 。 我認為 ， 香港可借助中資企業
的力量 、 借鑒內地例子 ， 加大力度推動智慧城市發展 ， 為市民帶來
更高品質的生活 。  

  第三 ， 二十大報告強調 ， 國家要堅持推進高水準對外開放 ， 協
助國家加速建構新發展格局 。 我認為香港可與中資企業攜手合作 ，
貢獻國家所需 ， 並進一步帶動香港融入國家發展大局 。  

  香港是亞洲最國際化的城市 ， 既有中西文化薈萃 、 兩文三語的
獨特優勢 ， 亦有 “一國兩制 ”、 “背靠祖國 、 聯通世界” 的優勢 。 除了
面向龐大內地銷售市場之外 ， 同時更面向歐美市場 、 東南亞市場 、
中東等“ 一帶一路 ”沿線國家市場 。  

  正如我剛才所說，國家擁有很多高性價比的產品、技術和品牌，
我認為除了“ 引進來 ”外，更可借助香港作為平台，以香港豐富的“ 走
出去 ”經驗，一起併船出海，協助將國家的產品和品牌帶到國際，同
時讓香港更好地為“ 一帶一路” 建設作出貢獻 。 

  代理主席 ， 中資企業是香港發展的重要骨幹和支柱 ， 我期望政
府採取更多積極措施 ， 令其骨幹更牢固 、 更強大 。 

我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

鄧家彪議員 ：多謝代理主席 。 很多同事都發表了意見 ， 中資企業當
然是重要的，因為是代表我們祖國經濟發展在各行各業、各個產業
領域中的實體 。 其實 ， 中資企業分很多類型 ， 有民企 ， 譬如陳祖恒
議員剛才所說的 ， 很多都是民企 ； 有國有企業 ； 也有中央企業 ， 即
是由中央人民政府直接管理的。有數間央企的總部都設在香港，所
以我想談談我的看法 。 就這數間央企 ， 希望我沒有說錯 ， 包括中國
太平保險集團 、 招商局集團 、 華潤集團和中旅集團 。  

  事實上 ， 我覺得這項議題很闊 ， 較集中來說 ， 就是這些國企和
央企如何發揮作用 ， 促進香港融入國家發展大局 ； 而再具體一些 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6506 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

就是促進香港青年融入國家發展大局。為何呢 ？ 其實，央企或國企
是世界經濟發展上的一個特點。以美國或自由派為首的所謂自由經
濟理論 ， 是令經濟或市場活動在沒有政府干預的情況下百花齊放 。
不過，我們祖國改革開放的故事，國營企業和民營企業雙翼齊飛的
故事 ， 基本上就是挑戰一些西方的自由經濟理論 。 所以 ， 如果我們
能夠說好國企 ， 尤其央企的故事 ， 正正就是說給香港的年輕人聽 ，
為何國家會有今天西方國家或其他國家不容易比較的成就 。  

  所以 ， 我剛才提到的那些央企 ， 可否多到我們的中學 ， 甚至大
學說說它們的發展 ？ 例如招商局集團有百多年歷史，正是我們中華
民族奮鬥百年歷史的一個縮影或例子；在中國改革開放期間，剛才
提到的華潤集團在當中做了很多保障香港貨品的工作；陸頌雄議員
也提到在電力方面引入競爭，當中涉及如何充實香港社會層面的一
些工作 ， 我相信也有很多故事 。  

  關於促進年輕人融入國家發展大局，我記得有一次和幾位同事，
到中文大學新亞書院與院長交流，希望我們的大學生能夠多了解中
國經濟的情況 ， 而尤其透過國企 、 央企作為跳板 ， 明白不單是中國
經濟的運作 ， 而是中國的國策 、 中國發展經濟的策略 ； 透過國企作
為 “抓手 ”， 我相信這是一箭雙雕的 。 我們經常說要香港人 ， 尤其年
輕人多了解國家經濟的發展 ， “抓手” 在哪裏呢 ？ 我相信國企 ， 甚至
央企就是最好的“ 抓手 ”， 既明白經濟的運作 ， 也明白我們國家政策
的運作 。 所以 ， 希望剛才提到的那數個以香港作為總部的央企 ， 能
夠更多地進行教育上和社會上的工作，令香港人，尤其香港青年人，
更明白我們國家改革開放 ， 由百年奮鬥到改革開放的歷程是如何 。 

  最後 ， 央企也令香港很多慈善事業可以起飛 。 我舉一個例子 ，
10多年來 ， 我們工聯會都免費送贈所有會員20萬元意外保險計劃 ，
這是受廣大工友歡迎的，而替我們承保的是中國太平保險。事實上，
很多人說是蝕錢的 ， 因為無論是工傷 、 交通意外還是其他意外 ， 都
可以得到保障。當時我們覺得很多工人的僱傭關係不清楚，譬如租
車維生的的士司機出了意外，怎麼辦呢 ？ 我們的這項會員保險，正
正就是讓“ 打工仔女 ”受惠的集體保險 。 我們提出這個概念 ， 也非常
感謝很多有中資，尤其有央企背景的單位支持我們，才做到實實在
在保障“ 打工仔女 ”的工作 。 所以 ， 對於央企發揮作用 ， 我有很多感
受 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6507 

廖長江議員 ：代理主席 ， 我感謝嚴剛議員提出議案 。 中資企業具有
橫跨兩種制度、兩個市場、背靠祖國、扎根香港的優勢，在 “由治及
興 ”的新歷史起點，香港中資企業必定能發揮更大作用，助力香港融
入國家發展大局 。  

  代理主席 ， 在港中資企業具有天然的紐帶作用 。 中資企業既熟
悉香港的狀況，亦了解內地的市場，一方面可以帶動內地企業落户
香港 ， 另一方面 ， 能夠助力香港融入粵港澳大灣區戰略 ， 其中一個
最佳的切入點是建設國際創科中心 。 

(主席恢復主持會議)  

  在引進內地企業方面 ， 以在港中資企業自身的成功經驗 ， 吸引
內地創科公司來港將更有說服力。在港中資企業本來就與內地創科
企業建立了合作關係，政府應重視中資企業自帶的資源，吸引內地
成熟 、 初具規模的科創公司於香港設立研發中心 、 生產中心 ， 並進
一步在港設立國際總部。對於初創公司和中小創科企業來說，香港
的金融服務是重要的吸引力。中資銀行佔香港本地金融業規模超過
三分之一，是香港金融市場的重要力量，亦可成為支援在港創科企
業不可或缺的力量 。 同時 ， 應加強吸引內地企業投資香港創科 ， 促
進聯動合作，為創科公司不同生命周期的資金需求，提供強有力的
支持 。  

  在本港創科發展方面，不少國企已透過在港開設實驗室等途徑，
資助本地初創企業，充分體現中資企業參與創科發展的意願。政府
可考慮加大力度 ， 引導中資企業針對北部都會區創科產業展開布
局，開放中資企業參與深港科技創新合作區、人工智能超算中心等
大型項目的建設，合力打造粵港澳大灣區世界級科創高地。中資企
業紛紛開設研究中心，意味對創科人才將有更大需求，政府可鼓勵
中資企業為高校科技人才提供更多實習和直接聘用的機會 。  

  香港不乏上游的科研能力 ， 中資企業則有能力成為香港實現科
研成果轉化的推手，為香港孵化更多初創企業，優化本港產學研生
態 。 另外 ， 要發揮好中資企業熟悉內地的優勢 ， 推動本港科創企業

 
 
 
 
 
 
 
 
6508 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

開拓內地市場，在大灣區內實現產業化，吸收成功經驗後再開拓全
國市場 。 

  主席 ， 我支持嚴剛議員的原議案和其他兩位 “G19”議員的修正
案 。 我謹此陳辭 。  

主席 ： 我提醒議員 ， 根據《 內務守則 》所載的議案辯論時限 ， 此項
辯論最遲於下午 12時 02分結束。我會在上午11時 30分左右請議案動
議人就修正案發言 ， 然後便會處理議案辯論餘下的程序 。 

  盧偉國議員 ， 請發言 。 

盧偉國議員：主席，首先感謝嚴剛議員動議原議案及其他兩位議員
動議修正案 。  

  主席 ， 香港作為國際工商貿易及專業服務中心 ， 一直以自由 、
開放 、 公平的營商環境著稱 ， 吸引眾多港資 、 中資及外資企業互相
競爭 ， 共同締造香港的經濟奇跡 。 自香港回歸以來 ， 中資企業銳意
進取 ， 在香港的發展規模和影響力與日俱增 。 據統計 ， 2022年在港
中資企業及其轄下實體公司的註冊總數已超過4  000間，業務廣泛涵
蓋金融 、 建築 、 通訊 、 貿易 、 物流 、 科技等範疇 ， 在本港經濟建設
和民生服務領域發揮越來越重要的作用 。  

  更令人難忘的是 ， 在新冠肺炎疫情爆發後 ， 眾多中資企業不折
不扣落實中央各項支援香港的承諾，既保障民生物資供應，又承擔
興建中央援建香港社區隔離治療設施的任務 ，同時積極回應“ 同心
抗疫不裁員 ”行動。舉例來說 ，華潤物業公司在去年2 月透過經民聯
地區網絡，向社區捐贈一批價值超過15萬元的防疫抗疫物資，充分
發揮血濃於水的同胞關愛之情 ，我表示衷心感謝 。  

  主席 ， 由於不少中資企業資源雄厚 ， 又具備跨地域和跨制度的
經營優勢 ， 所以經民聯認為 ， 特區政府應採取積極措施 ， 吸引更多
中資企業來港發展，助力香港發展經濟和改善民生，促進香港更好
地融入國家發展大局 ，並共同參與“ 一帶一路 ”建設 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6509 

  首先 ， 特區政府應進一步推動中資企業積極參與本地重點經濟
民生項目建設 ， 特別是參與北部都會區 (“北都 ”)建設 。 北都既是本
港未來發展的新引擎，又是未來土地和房屋供應的主要來源。北都
的規劃會以“ 產業帶動，基建先行 ”為主軸，要建設成為“ 國際創科新
城 ”，並帶動多元產業發展。當局應積極推動中資企業參與北都的發
展 ， 善用其營運實力和經驗 ， 加快落實造地建屋 、 發展創科 、 促進
口岸商貿和文化旅遊等規劃 。 

  其次 ， 當局在“ 搶企業 ”策略方面 ，亦應吸引更多具規模的中資
企業來港發展。截至今年10月，引進重點企業辦公室已成功吸引約
30間企業來港，首批有大約20 間企業簽署合作協議，當中不乏內地
重量級企業 ， 包括華為 、 聯想 、 美團等 ， 令人鼓舞 。 但當局應更進
一步招商引資，特別是就近年有意從美國回流的中概股訂立具體清
單 ， 為該等企業提供具針對性的優惠“ 套餐 ”， 並與內地相關部委商
討，爭取有關企業優先選擇回流香港上市，進一步令香港的金融市
場做大做強。同時，也應積極吸引更多大型國企來港設立地區總部，
以推動發展本港的“ 總部經濟” 。  

  此外 ， 當局應積極推動中資企業以香港作為投資海外市場的首
選服務平台 ， 並帶動香港全面參與“ 一帶一路 ”建設 。 香港既具備成
熟的國際商貿網絡 ， 又可提供金融 、 會計 、 法律等專業服務 ， 可以
幫助內地企業“ 走出去” ， 助力在海外合規經營 。 當局更應致力促成
內地企業聯同本港企業併船出海，借助國家在“ 一帶一路” 沿線建立
的境外經貿合作區 ， 建立生產基地和供應鏈 ， 達致互惠共贏 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁美芬議員 ：主席 ， 在 2021年我們討論完善選舉工程的時候 ， 本人
大力支持我們新的立法會制度一定要多加一個功能界別，就是中企
的代表 ， 因為中資企業是我們可靠的連通者 、 聯動者和守護者 。 以
下我想講講 ， 為何我這樣支持中資企業必須有其代表 。  

  在本周一 ， 我曾有機會與大家分享中國《 憲法》 經歷的很多轉
變 ， 而 2018年的修正案加插了除了政治 、 經濟 、 社會 、 文化之外的
保護生態要求 。 我們國家的《 憲法 》可說是非常獨有地如此強調對
生態的保護 。 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
6510 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

  香港特區也是在1982年根據 《 憲法 》誕生出來，即是這個“ 一國
兩制 ”，我們繼續維持資本主義。中資企業非常明白香港特別行政區
在國家整個未來發展大局所扮演的角色，也最能夠掌握這個時代的
機遇 。 即是它們看到這個《 憲法》 的修訂 ， 包括1988 年開始土地使
用權可以轉讓，其實中國其後房地產事業的發展非常蓬勃，這也是
無限的商機，在能夠掌握到國家政策的大局之下，我們香港的企業
並船出海，對我們特別行政區要做好國家主席去年來港發表講話時
提出的“ 四點希望 ”和 “四個必須 ”是不可或缺的力量 。 

  根據我過去26 年的觀察 ， 中資企業回歸前有點被打壓 ， 與我們
所有愛國愛港的人士一樣。回歸之後，它們非常能夠掌握資本主義
制度的優點 ， 從而在經貿上起飛 ， 不僅帶資金進來 ， 還連同資金一
同 “ 走出去 ” ， 並船出海 。 這是經濟上的角色 。 在政治上便更甚 ，
2014年和2019年，我們這些直選議員全部都要特別感恩，所以要在
這個場合感謝中資企業當時派出大量義工保護我們，無論是做地區
工作還是參選時都是不可或缺，是中資企業派出的員工大規模地維
護我們社會的穩定 。  

  在社會方面又如何呢 ？ 政治 、 經濟 、 社會 ， 其實社會上現時有
很多像高才通人才服務協會會長尚海龍議員和中企代表嚴剛議員
般的人才，他們其實也提供很多協助，包括我本人也是生活在一個
可說是“ 一國兩制 ”的家庭 ， 我先生是“ 海歸 ”， 很早期便來港工作 ，
即當時的“ 高才通 ”。 這個對於社會的溝通 ， 社會文化的結構 ， 我們
800萬人與 14億人如何在社會上的融合 ， 中資企業扮演了非常重要
的角色 。 

  此外 ， 在說好“ 一國兩制 ”故事方面 ， 現時真是要靠中資企業和
我們很多跨境家庭 ， 要到內地說好 “ 一國兩制 ” 的故事 ， 因為在
2019年出現一說普通話就被打的情況 ， 無論你是甚麼人也別外出 ，
這是沒有理由的。這些事情傷害了兩地人民的感情，而我相信中資
企業與我們一樣會在內地說好“ 一國兩制 ”的故事，在外國則說好中
國故事 ， 我們是並肩作戰的好戰友 。 

  最後 ， 在環境生態方面 ， 我最近參觀了很多內地新能源巨企 ，
它們希望來港發展 。 而它們除了講經濟 、 營商 、 賺錢之外 ， 也提到
它們這個新能源如何對香港現時的環境生態作出保障。因為國家過
去 10 年在習主席的領導下 ， 在環境生態方面在全球來說做得很出

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6511 

色。我很希望它們真的能夠在香港生根，協助我們在未來百年與國
家一同並船出海 ， 齊飛進步 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁熙議員 ： 多謝主席 。 我發言支持這項議案和相關的修正案 。  

  首先 ， 在正式探討這個題目之前 ， 我們也值得重溫一下港英時
代有關英資公司獲得競爭優勢的歷史，從而有助我們反思中資企業
在回歸後這個新政治秩序下應該有的角色和責任 。 

  在回歸之前 ， 相信不少人都知道港英政府對英資企業其實是有
很多方面的優待政策 ， 所謂“ 自由市場 ”只不過是欺騙小童的名目 。
翻查相關報道，在1970年代中期以前，當時的港英政府所採購的物
資都是經由皇家代理商在英國代購，然後港英政府當時再向相關的
英國企業採購。英國貨本身並不怎樣便宜，再經過皇家代理商和相
關的英國企業轉手 ， 每個環節都有“ 過河濕腳 ”， 到了香港 ， 價格自
然很昂貴，最終由本地納稅人“ 埋單 ”，達到 “明益 ”英國企業的目的。 

  所以 ，1992年年初 ， 港督衞奕信向英國政商界高層派了一份小
冊子 ， 開宗明義稱作“ 香港對英國的好處 ”， 從中帶出了英資企業的
角色 。 事實上 ， 無論電報 、 電話 、 電力 、 煤氣 、 電車 、 碼頭 、 海底
隧道以至山頂纜車，很多行業在19 90年代之前都是由英資公司全面
控制和經營，實現了完全的壟斷。由於相關公司控制了主要的經濟
命脈 ， 因此 ， 我們本地不少設備的標準一直沿用英國制式 ， 回歸之
後還是繼續沿用這一個傳統 。 當時香港的財政司更是曾由誰出任
呢 ？ 是曾由當時的太古集團主席擔任，真正的官商勾結可說在當時
確有發生 。  

  主席 ， 正所謂“ 一朝天子一朝臣 ”， 如果我們沿用港英時代的標
準來檢視回歸以來特區政府對中資企業的做法，別說看不到優待它
們 ， 可能連平等對待也未必做到 。 原因為何 ？ 因為不少人都知道 ，
要參與投標政府的工程或者合約 ， 過去的中標經驗會有加分作用 。
所以很多時候英資背景的公司由於有相關經驗，回歸以來投標工程
時也很具優勢 。 不過 ， 中資企業在回歸前 ， 是不會獲得當時港英政
府批出工程項目 ， 自然在現時我們的招標書打分方面一定很不利 。

 
 
 
 
 
 
 
 
6512 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

大家想想，沒有第一次經驗，自然會影響未來的經驗或是投標的中
標率 。  

  當然 ， 今日我們看到不少中資企業其實很有競爭力 ， 即使沒有
當局的優待 ， 憑着本身的質素 、 水平也很有條件爭一日之長短 。 不
過，當局是否需要在這個過程當中，減少過去殖民統治歷史所累積
的不公平競爭優勢，從而讓我們的中資企業有一個更平等、合理的
競爭環境呢 ？ 再者，在新的政治秩序下，特區政府是否需要更主動
扶助中資企業更好地發揮、更好地發展，讓它們有更大的推動作用
呢 ？  

  因此 ， 主席 ， 我認為當局應該坐言起行 ， 在服務或者採購服務
的時候 ， 對中資企業給予優勢或者是優先條件 。  

  好了 ， 最後 ， 我相信當局在未來委任公職及頒授勳章的時候 ，
應該更多地考慮中資企業的領導層對香港公益事業的推動作用，多
點肯定中資企業所作出的貢獻，鼓勵中資企業再接再厲，繼續深度
投入香港的公益事業，發揮好中資企業既為盈利、也為民生的雙重
傳統 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

陳勇議員：多謝主席，多謝局長。我們非常贊成嚴剛議員的 “充分發
揮中資企業作用 ， 促進香港融入國家發展大局 ”原議案和相關修正
案 。 我們看到一些定義 ， “中資企業” 主要指以中華人民共和國資本
開設、尤其是在香港註冊開業和掛牌上市的公司。中資企業不單在
商言商 ， 最關鍵是在商明政 ， 維護國家民族大義 、 國家利益和香港
的整體利益 。  

  中華民族工商業的先驅正是我們的中資企業 ， 國家經濟發展的
重要支柱也是他們，當中有很多香港市民以至全球華人耳熟能詳的
名號 ， 譬如招商局 、 華潤 、 港中旅 、 中銀香港 、 光大 、 中國太平保
險、中遠、中海外、交通銀行、工銀亞洲、中石化、紫荊文化集團、
聯合出版集團等 ， 說也說不完 。 在我們的同事之中 ， 也有很多中資
企業的代表 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6513 

  此外 ， 中資企業最能協助香港落實習主席對香港的“ 四點希望 ”
和特首的施政報告、政府的施政，而且我們社區中每支關愛隊都有
中資企業的支持 ， 隊內義工許多都是本地市民 ， 他們的質素 、 形象
和投入程度均為人津津樂道 。 

  回顧歷史 ， 大家可以看到 ， 每當香港最有需要的時刻 ， 包括為
抗擊疫情而在短時間內建成方艙 ， 倚靠的是誰 ？ 當然是中資機構 。
此外 ， 香港故宮文化博物館須按時按刻建成 ， 不准追加撥款 ， 又要
保證質素 ， 這項必須完成的政治工作 、 政治任務 ， 同樣是靠中資機
構中國建築國際集團 。 每逢關鍵時刻 ， 也是靠中資機構 。 從歷史可
見 ， 香港最缺水時 ， 當時國家並不富裕 ， 但周總理親自拍板 ， 靠我
們中資企業 、 集國家的力量協助香港供水 。 抗疫期間 ， 香港屠房的
同事染疫 ， 國家甚至輸出屠宰員到港 ， 以助提供新鮮豬肉 。 凡此種
種 ， 我們深有感激 、 感恩之情 。 除此之外 ， 還有“ 三趟快車 ”、 副食
品和物資保障等等 。  

  政治方面 ， 香港於2019 年出現“ 黑暴 ”時 ， 受影響最大的反而是
中資企業，大家更應珍惜今天的來之不易。當時很多中資企業的店
鋪被人打砸搶燒，而我們內心覺得國家是支持香港的，香港更希望
對中央 、 對中資企業回饋 、 回報 ， 大家心存感恩 。 所以 ， 當香港大
部分關鍵發展項目( 包括北部都會區) 以 “ 多快好慳” 的方式達成目
標，我們期望中資企業可在其中發揮更大的作用，因為這些企業不
單替香港做生意 ， 最主要是能令人安心 ， 在任何情況下 ， 包括抗擊
金融大鱷之時，中資機構都義不容辭，無須多言便替大家把事情做
好 。  

  最後 ， 我想在此以普通話表達我們的感激 、 感恩之情 。  

  在這裏 ， 我們非常感謝中央和中資企業 ， 包括他們的幾十萬名
員工 。 歷史上 ， 他們一直對香港的發展 ， 包括經濟( 我們叫 “在商言
商 ”， 但 “在商 ”更主要是 “明政 ”)、 維護國家民族的經濟發展 ， 以及
香港民生的發展，作出了巨大貢獻。我們期望，未來在習主席的“ 四
點希望” 帶領下，中資企業和香港特區政府與香港各界共同努力，助
力強國建設 、 民族復興 ， 同時令香港更好地融入國家發展大局 ， 令
香港更好地分享國家發展的紅利 。 再次表示感謝 。 

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
6514 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

陳月明議員：多謝主席。我支持和認同嚴剛議員在議案中提到 “中資
企業在香港經濟建設和民生服務領域發揮越來越重要的作用 ”。  

  回歸以來 ， 香港特區已成為中資企業首選的國際融資平台 。 時
至今日，本港有超過4  000間中資企業，業務範疇涵蓋全面。香港中
資企業市值在港股佔比超過70% ，既反映香港特區發揮“ 國家所需、
香港所長 ”的戰略定位，亦反映出“ 一國兩制 ”的優勢下，中資企業樂
意來港融資和發展業務 。  

  香港是亞洲金融中心，我同意修正案中提到“ 推動香港由治及興
須港資、中資及外資企業攜手前行 ”。談到吸引企業( 包括中資企業)
來港發展，一方面需要證監會、港交所、銀行、專業行業處理融資、
法律等 ， 亦需要有土地空間設立公司 、 招聘人手和發展業務 。  

  目前正值北部都會區的發展時期， 作為本地未來最重要的經濟
民生發展項目 ， 北部都會區將以產業導向推動實現 “職住平衡 ”。 政
府在其行動綱領提到，將會提供大量產業用地，以促進創科和產業
發展，為本港經濟注入新動力。由於明年政府將推出口岸商貿及產
業區的土地用途建議 ， 該區亦提及 3個陸路口岸的優勢 、 產業發展
的方向和功能，所以我期望政府可以善用該發展區的地理優勢，例
如以更多土地發展空間 ， 便利通關措施 、 資本項目投資安排 、 稅務
優惠等 ， 吸引更多不同領域的企業 (尤其是央企 、 國企 )到北部都會
區發展，甚至設立地區總部。中資企業入駐既可以推動發展“ 總部經
濟 ”，亦可進一步發揮和大灣區的紐帶作用，結合兩地市場及體制優
勢 ， 助力香港融入國家發展大局 。  

  談到發揮中資企業的作用 ， 現今的大公司非常重視 ESG(譯文 ：
環境、社會及管治) 的發展，而上市公司亦必須每年刊發其 ESG報告。
作為一種新形態評估企業的指標 ， ESG中的社會責任有助提升企業
形象 ， 進一步提升公司的可持續發展水平 。 

  而中資企業過往在香港特區承擔社會責任的案例多不勝數 。 舉
例來說 ，大家可以見到中資企業曾協辦特區的各類活動 、 研討會 、
提供贊助等 。過去 3年疫情，中資企業尤其扮演積極角色，用盡全力
保障香港防疫和生活物資供應、援建隔離及治療設施、提供疫苗接
種場地、攜手協力與特區各界共渡難關，在維繫香港社會治安和經
濟市場的穩定運行上作出重大貢獻。中資企業的重要性，各界和市
民均有目共睹 ， 有必要繼續善用和發揮 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6515 

  今時今日， 中資企業已經成為香港經濟的重要組成部分 。 我期
望政府可採取更積極和主動的措施，包括重視中資企業就香港事務
發展的策略性意見。多個在港國企集團業務範疇廣泛，相關領導具
有豐富的機構管理及行業經驗。我建議特區政府可以請示國資委意
見，誠邀在港的國企集團領導加入特設的諮詢架構，進一步聽取管
治意見 。 

  同時 ， 政府還應說好香港故事， 提升本港的吸引力 ，引進重點
企業辦公室可結合北部都會區的發展定位和實際需求，推出更多優
惠政策組合包 ， 繼續吸納 (包括中資在內的 )海內外企業走進香港 ，
鞏固“ 八大中心” 的定位 ， 亦藉着進駐北部都會區 ， 確保香港的長遠
競爭力 ， 並推動經濟持續發展 。  

  多謝主席。 我謹此陳辭 。  

蘇長荣議員 ：主席 ， 香港中資企業是目前中國在海外規模最大 、 實
力最強的企業群體，也是香港經濟的重要組成部分。今年政府引入
的 30間重點企業 ， 八成均來自內地 。  

  截至2022 年 4月 ， 在港上市的中資企業有 1 370間 ， 佔港交所上
市企業總數的53.3% ，佔港股總市值的77.7% 。兩地資本市場協同互
補 ， 提升了香港國際金融中心的地位 。 

  在港中資企業在實現自身發展的同時 ， 也為香港的長期繁榮穩
定作出重要貢獻 。 在港中資企業保障了供港的 90%活豬活牛 、 78%
飲用水、70%鮮活畜禽、52%小麥粉、42%油氣，而且每逢香港面對
波折 ， 香港的中資企業總是衝鋒最前 。 以 2008年的金融危機為例，
外資企業紛紛撤資裁員 ， 中資企業卻率先宣布“ 不裁員 、 不減薪” ，
穩固市場信心。又例如新冠疫情爆發後，4 000多家中資企業積極響
應 “同心抗疫不裁員 ”行動 ， 涉及至少10 萬名員工 。  

  毋庸置疑，回歸祖國26年來，中資企業在香港獲得迅猛的發展，
地位無可替代 。 故此 ， 今天嚴剛議員的議案顯得更有討論的意義 ，
亦正因為中資企業在香港的經濟 、 社會 、 民生等各領域影響巨大 ，
發揮的作用越來越強，我們更需要有足夠的清醒。中資企業在香港

 
 
 
 
 
 
 
 
6516 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

的發展方向和作用發揮，應有別於內地母公司的策略和定位，更不
應該光以佔據市場、獨大於香港為唯一目的，應該主動與港資和外
資共生共榮，共同扶持香港自由市場的獨有優勢，因為香港正處在
“由治及興 ”的關鍵期 ， 尤其在全球經濟景氣不佳 、 地緣政治複雜多
變的外圍環境下 ， 香港更必須善用 “背靠祖國 、 聯通世界” 的獨特優
勢，鞏固自己的生存空間，更要抓住世界變局和內地經濟持續復蘇
的雙重機遇 ， 找準定位 ， 努力成為國內循環的“ 參與者 ”和國際循環
的 “促成者 ”。  

  因此 ， 本人認為在港中資企業應該利用自己的企業特性和業務
特色，鮮明自己在香港社會及市場的使命和責任，扮演以下在香港
的作用角色 ： 一 、 在“ 一國兩制 ”和香港繁榮穩定大局中發揮“ 穩定
器 ”的作用；二、在與國際互聯互通中發揮底層支撐和核心推動的作
用 ； 三 、 在香港的民生經濟中發揮“ 壓艙石” 的保障作用 ； 四 、 在助
力香港融入國家發展大局中發揮“ 超級聯繫人 ”的作用 ； 五 、 擔起國
家現代化強國所需國際人才的引進，以及為香港補充內地人才的樞
紐作用。特區政府亦應該對中資企業在以上各方面的作用發揮，以
及在相關行動中加以積極的政策引導 ， 以及實質的行政幫扶 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席。  

主席 ： 最後一位發言的議員 。  

  周浩鼎議員 ， 請發言 。 

周浩鼎議員：多謝主席。中資機構現時對香港的各項貢獻都非常巨
大。根據最新數字，中資企業的數目現已超過 4 000間，正如多位同
事今天已經提及 ， 除經濟貢獻外 ， 中資企業亦投入資源 ， 支援香港
各項社會慈善工作 ， 當中的巨大貢獻 ， 大家都有目共睹 。 我特別要
表揚中資企業在疫情期間不辭勞苦，為香港提供支援，非常迅速地
為我們承擔興建隔離設施的整體安排。凡此種種，都是歷歷在目的。
明顯可見，中資機構承擔了有關的社會工作，是貢獻社會的力量之
一 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6517 

  主席 ， 在參與香港的經濟發展的同時 ， 大家亦看到 ， 中資機構
在外參與“ 一帶一路 ”的發展時亦取得很多出色成就 。 在外 ， 國際社
會有多項建築物其實都是採用中資機構的建造安排，有部分建築物
更成為當地地標。包括 MiC(譯文：“組裝合成” 建築法) 等新型技術其
實是由中資機構在內地開始採用的 ， 其後越做越好 ， 因此 MiC建築
技術現時在香港亦越來越盛行 。  

  我想指出 ， 當中資機構要 “走出去 ”， 特別是參與 “一帶一路 ”沿
線國家的建設時 ， 香港正正可以做好“ 聯通世界 ”的角色 ， 發揮這方
面的作用 。 例如 ， 我早前出訪迪拜時亦留意到 ， 有中資機構及中資
銀行十分積極地在當地開展業務 。 香港市民或香港僱員在進行 “聯
通世界” 的工作及協助中資機構“ 走出去 ”時 ， 其實可以扮演一定角
色。同時，政府當局應該鼓勵中資機構更積極參與建設香港的創科
和先進製造產業。很多同事今天提及北部都會區建設，當局應該更
多鼓勵中資機構參與北部都會區的整體發展 。  

  我們現時亦看到新能源汽車興起 ， 包括氫能汽車及加氫站 ， 在
內地已越來越盛行。內地之所以能夠快速推動及取得成效，是因為
中資機構所作的投入 。 由於內地的技術成熟 ， 加上取得成果 ， 因此
香港引入有關先進技術 ， 搬來香港使用 。 就這方面 ， 中資機構其實
發揮了很大作用 。  

  我今天非常感謝嚴剛議員提出這項十分好的議案 ， 我會予以支
持 。 我希望香港 (特別是政府當局 )可以多加鼓勵更多中資機構深化
參與及投入香港整體經濟和各個層面的發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 嚴剛議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

嚴剛議員 ： 多謝主席 。 我首先補充申報 ， 本人就職於中資企業 。  

  非常感謝譚岳衡議員和陳沛良議員對我的原議案提出修正案和
發言，也非常感謝近40 位議員的真知灼見以及對中企的肯定，體現
了香港各界對中企的殷切期望 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6518 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

  譚岳衡議員強調中資企業在推動內地與香港共同繁榮發展的過
程中 ， 需要港資 、 中資及外資企業攜手合作 ， 同時也呼籲政府為中
資企業創造更好的發展環境，鼓勵中資企業積極參與本地重點經濟
民生項目建設 ， 提升香港發展動能 ， 帶動香港全面參與“ 一帶一路 ”
建設 。 這些意見和建議 ， 不僅彰顯中資企業在香港“ 由治及興 ”過程
中發揮的作用，也將我的相關建議具體化。就中資企業與香港各界
融合發展提出的主張 ， 亦豐富了本人的原議案 ， 我非常支持 。  

  陳沛良議員促請政府採取措施 ， 吸引更多中資企業來港發展 ，
特別是吸引更多大型央企、國企來港設立地區總部，以促進發展 “總
部經濟” ，為北部都會區的開發增添新的引擎。這些意見非常務實，
與我提交予政府的施政報告意見不謀而合 ， 我深表認同 。 

  同時 ， 還有陳振英議員 、 姚柏良議員 、 簡慧敏議員等中資背景
議員，提出希望政府主動到內地拜訪央企和大型企業，組建融入國
家發展大局的政制聯席會議 ， 吸引中企來港發展“ 總部經濟 ”， 並通
過香港部署海外等建議 。 另外 ， 廖長江議員 、 陳健波議員 、 謝偉銓
議員等多位 “G19” 議員則提出要促進中企資本資訊和人才跨境流
動 ， 吸引中企來港投資 ， 更多地參與在港的工程項目 ， 支持創科中
心建設香港的文創體育產業發展，進一步發揮內地民營企業在港的
影響力 ， 推動港企 、 中企合作走向“ 一帶一路 ”的建議 。 黎棟國議員
提到建議成立 “ 大灣區高質量發展基金 ” ， 引入中企共同投資大灣
區 ； 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 李鎮強議員 、 陳祖恒議員 、 陳勇議
員 . 

主席 ： 嚴剛議員 ， 你在現階段只應就修正案發言 ， 而非就其他議員
提出的意見發言 。  

嚴剛議員 ： 好的 ， 主席 。 這些意見和建議都非常好 、 十分有益 ， 我
深表認同，並認為值得採納，希望能得到政府的高度重視和積極支
持 。  

  主席 ， 駐港中企是具有內地資本背景的企業 ， 同時也是香港企
業 。 中企的發展與香港的繁榮歷來息息相關 ， 香港好 ， 在港中企才
有好的發展土壤 ； 而中企好 ， 香港肯定也會更好 。 中資企業不僅是

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6519 

香港經濟穩定發展的有力推動者，更是香港社會發展和民生改善的
積極參與者。我們期待在政府與各界的共同合作下，中資企業能更
好地發展 ， 助力香港繁榮走向新高度 。  

  我謹此陳辭 ， 再次感謝各位議員的寶貴意見 。  

商務及經濟發展局副局長 ：主席 ， 首先 ， 我感謝嚴剛議員提出的議
案，亦十分感謝各位議員關心和支持香港與內地的經貿合作以及我
們在內地的招商引資工作，尤其是中資企業在香港經濟、社會建設
和民生各方面扮演極為重要的角色 ， 並向我們提出了很多寶貴意
見 。 接下來 ， 我會就議員剛才提出的意見綜合回應 。  

投資推廣署內地推廣工作 

  剛才不少議員都建議政府加強在內地的招商引資工作 。 香港是
內地企業“ 走出去 ”及把海外企業“ 引進來 ”雙向發展的基地和跳板 。
國家“ 十四五 ”規劃、粵港澳大灣區 (“大灣區 ”)發展、“一帶一路 ”倡議
帶來的機遇，是香港吸引外來投資的關鍵因素，亦是投資推廣署舉
辦各項活動和一對一會面中熱切討論的議題。因此，投資推廣署將
繼續透過全球投資推廣網絡，與相關業界和持份者緊密合作，積極
推廣國家“ 十四五 ”規劃 、 大灣區發展和“ 一帶一路 ”倡議等國家重點
戰略為香港帶來的無限機遇 。 投資推廣署會透過“ 泛大灣區外來投
資聯絡小組 ”(“聯絡小組 ”)，與中央人民政府駐香港特別行政區聯絡
辦公室經濟部貿易處、中央人民政府駐澳門特別行政區聯絡辦公室
經濟部貿易處、廣東省商務廳及澳門貿易投資促進局等制訂聯合推
廣建議和材料 、 組織活動以及分享範例 ， 加強合作和協同效應 。 聯
絡小組今年 9 月在德國慕尼黑舉辦的 “ 粵港澳大灣區— 歐洲經貿合
作交流會 ”吸引超過500名歐洲和內地知名企業代表出席會議，取得
圓滿成功 ， 隨後亦於 11月在廣州舉辦 “2023粵港澳大灣區全球招商
大會 ”，展示大灣區最新階段的建設成果。大會得到多間國際企業的
大力支持，共達成近860個投資貿易項目，總金額高達22,400億元人
民幣 。  

  為把握大灣區發展的機遇 ， 投資推廣署與深圳市商務局亦在今
年下半年透過雙方的海外辦事處舉辦投資推廣活動，推廣大灣區發
展及深港的互補優勢 ， 吸引外來投資 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6520 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

  除了大灣區的推廣活動 ， 投資推廣署也在內地不同省市 ， 包括
杭州 、 蘭州 、 烏魯木齊 、 廈門 、 南通 、 淄博等舉辦投資推廣活動 ，
介紹香港的營商優勢，同時宣傳香港作為內地企業“ 走出去 ”的理想
平台 。 在今年 6月和10 月 ， 投資推廣署分別與浙江省商務廳以及江
蘇省商務廳簽署投資推廣合作備忘錄，進一步加強香港與內地各省
市的招商引資工作 。  

吸引內地重點企業 

  剛才議員提及香港應該吸引更多包括生物技術 、 金融科技 、 人
工智能等產業的龍頭企業 ， 以及擁有高端技術的公司來港開展業
務。正如丘局長在昨日的開場發言提到，政府成立的引進重點企業
辦公室( “引進辦”) ，至今吸引約 30間企業，包括華為、阿斯利康、聯
想、美團等龍頭企業。這些企業將在香港投資約300億元，並會在香
港創造約 1萬個就業職位 。 首批引入的重點企業約八成來自內地 ，
業務涵蓋生命健康科技 、 人工智能與數據科學 、 金融科技 、 先進製
造與新能源科技等 4個策略產業 ， 可見內地不同領域的頂尖龍頭企
業均對香港的未來充滿信心。引進辦和政府相關政策局和部門會積
極配合企業的需要 ， 協助更多高潛質內地企業盡快落户香港 。  

鼓勵內地企業設立地區總部 

  剛才有議員就陳沛良議員提出的修正案發表意見 ， 提出吸引更
多中央企業 (“央企 ”)、 國企來港設立地區總部 。 行政長官在施政報
告提及我們會發展“ 總部經濟” ，吸引更多企業到港設立總部或分部
業務，當中當然包括吸引更多央企和國企來港，就此投資推廣署一
直與國務院國有資產監督管理委員會 (“國資委 ”)和國家發展和改革
委員會 (“發改委 ”)等相關部委以及內地各省市商務部門保持緊密溝
通和合作 ， 積極鼓勵它們在港開設地區總部 ， 透過香港“ 超級聯繫
人 ”和 “超級增值人 ”的角色，進一步開拓海外市場。財經事務及庫務
局亦會與中央相關部委探討便利內地企業在港設立總部或分部的
措施 ， 例如資本項目投資的便利安排 。  

協助港商投資內地 

  剛才有議員關注政府在吸引內地投資的同時 ， 如何協助港商在
內地的發展。就此方面，特區政府一直不斷深化與內地的經貿合作
關係 ， 並會一如以往 ， 協助業界用好《 內地與香港關於建立更緊密

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6521 

經貿關係的安排 》(“CEPA”)的優惠措施。同時，特區政府正積極尋
求進一步豐富CEPA 的內容，針對香港特別具優勢的領域，爭取內地
對香港在大灣區以至全境進一步開放，讓港商拓展內銷市場，深化
經貿合作 。  

支持和重視在港中資企業 

  政府十分支持中資企業在港開展和擴充業務 ， 並重視中資企業
對推動香港經濟發展的重要性，因此在制訂和推行與經濟和工商範
疇相關的政策和措施時，均會積極吸納中資企業的意見。在2021年
完善特區選舉制度中 ， 中資企業在選舉委員會的席位增加至17個 ，
並在立法會新增了商界 (第三 )的功能界別 ， 以充分反映中資企業在
香港的地位，同時鼓勵中資企業加強與政府合作，全面發揮中資企
業對推動香港繁榮穩定和經濟發展的作用 。 

共建“一帶一路”倡議 

  今年是共建“ 一帶一路 ”倡議10周年 。 特區政府自2016 年起舉辦
“一帶一路高峰論壇 ”(“論壇 ”)，今年 9月舉辦的第八屆論壇吸引接近
6 000名來自“ 一帶一路” 相關國家和地區的代表，包括 10多國的官方
代表和多名國際商界重量級人物 ， 以及逾100 個代表團 ， 數目為歷
屆之冠。來港出席論壇的國資委及央企領導代表團包括超過35間央
企的領導、超過260人參與，陣容超越歷屆。香港多元化和全面的專
業服務 ， 以及融資渠道 ， 可與央企攜手開拓“ 一帶一路 ”市場 ， 提升
“一帶一路 ”的 “軟聯通” ， 貢獻高質量發展 。  

  今年我們在論壇增設 “中東專場 ”和 “金融專章 ”等 ， 助力香港工
商和專業服務界與內地和世界各地企業聯繫 ， 同時特設“ 中東企業
交流活動 ”，鼓勵內地與香港企業參與，建立聯繫並探討合作機會。
我們很高興各央企均踴躍參加 ， 利用香港作為平台 ， 共拓“ 一帶一
路 ”下的無限商機 。 論壇已成為推動香港 、 內地及海外企業在“ 一帶
一路 ”合作的最大和最重要的國際商貿投資平台 。  

  來年 ， 我們會進一步強化年度論壇的廣度及深度 ， 鼓勵各央企
和其他內地企業參與 ， 與香港企業和專業共商合作 。 我們將於
2024年與發改委及相關中央部委舉行支持香港全面參與和助力 “一
帶一路 ”建設聯席會議的第七次會議 ， 繼續用好與中央部委直接溝
通的橋樑。我們亦會組織更多香港及內地企業聯合外訪團，包括與

 
 
 
 
 
 
 
6522 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

國家商務部聯合走出去，推廣內地市場商機和香港的專業服務，並
發掘“ 一帶一路” 商機 。  

進一步加強與內地經貿合作 

  特區政府會全面深化與內地交流合作 ， 推動兩地經濟社會繁榮
發展 ， 不斷增進兩地人民福祉 ， 發揮香港所長 、 對接國家所需 ， 融
入和服務國家在新世代下的發展格局 ， 本着共享機遇 、 優勢互補 、
互利共贏的精神，進一步提升香港與內地經貿合作質量和成效，推
動跨境貿易便利化，並透過內地各省市與香港建立的合作機制，例
如京港合作會議、滬港合作機制等，共同推展香港與內地經貿和招
商引資工作 ， 推動香港和內地共同發展 ， 達致互惠共贏 。 

中資企業支持香港發展 

  在新冠疫情期間 ， 在港中資企業作為特區政府堅定支持者和夥
伴，再度發揮關鍵作用，通過不同方式積極配合特區政府抗擊疫情，
在中央政府全方位支持下，中資企業在短時間內，協助香港興建方
艙醫院和社區隔離設施，同時確保內地供港新鮮食品和其他必需品
供應和價格穩定 ， 並且率先響應保就業 、 不裁員 ， 全力配合和支持
特區政府的防疫抗疫工作，穩定市場信心，使香港順利走出疫情陰
霾 ， 全面復常 ， 重新踏上世界舞台中心 。  

總結 

  主席 ， 香港在“ 一國兩制 ”下 ， 擁有 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的獨
特條件 ， 是國際企業進入內地市場的橋樑 ， 亦是內地企業“ 走出去 ”
發展海外市場的重要門户。我們會積極發揮香港作為“ 超級聯繫人 ”
和 “超級增值人” 的重要角色 ， 把握國家“ 十四五 ”規劃加上大灣區發
展及“ 一帶一路” 建設所帶來的無盡機遇，在融入國家發展大局的同
時 ， 積極說好香港和國家故事 ， 提升香港的國際經貿地位 ， 帶動香
港經濟高質量發展 。  

  自新一屆政府上任以來 ， 我們採取不同的實際行動 ， 增強世界
各地企業 ， 特別是內地企業 ， 對香港營商環境的信心 ， 同時積極向
內地商界和投資者推廣香港的優勢，說好香港故事。政府自今年年
初撤銷所有防疫措施 ， 與內地全面通關 ， 都標誌着香港全面復常 ，
並重返國際舞台的中心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6523 

  乘着這些良好勢頭 ， 商務及經濟發展局 、 投資推廣署和引進辦
會積極吸納議員的意見 ， 各司其職 ， 緊密合作 ， 進一步加強在內地
招商引資的工作，吸引更多內地企業來港開設和擴展業務，支持和
鼓勵中資企業助力香港經濟和社會建設，促進香港融入國家發展大
局的同時 ， 鞏固香港作為國際商業和金融中心的地位 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在請譚岳衡議員動議修正案 。  

譚岳衡議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

譚岳衡議員動議的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：譚岳衡議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6524 

立法會  ─   2023年 12月 7日  

主席 ： 陳沛良議員 ， 由於譚岳衡議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你進一步的修正案 。  

陳沛良議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳沛良議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳沛良議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 嚴剛議員 ， 你還有 1分 6秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

嚴剛議員 ： 主席 ， “沉舟側畔千帆過 ， 病樹前頭萬木春 ”。 中企作為
香港大家庭的一分子，和香港一同走過崎嶇坎坷，也共享繁榮發展。
未來 ， 中企將致力與社會各界聯手合作 ， 共建美好香港 。 最後 ， 我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 12月 7日  

6525 

想向所有關注中企在港發展的政府各部門、各位議員以至社會各界
致以最衷心的感謝，並懇請大家支持本人的議案及兩位議員的修正
案 。  

  我謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 嚴剛議員動議的議案 ， 經
譚岳衡議員及陳沛良議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會將於 2023年 12月 13日星期三上午11時
續會 。  

立法會遂於上午11時52分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 3 

譚岳衡議員動議的修正案標明文本  

推動香港由治及興須港資、中資及外資企業攜手前行；自香港回
歸以來 ， 中資企業在香港經濟建設和民生服務領域發揮越來越重
要的作用，亦是推動內地與香港共同繁榮發展的重要橋樑； 中資
企業背靠祖國 ， 具備跨地域和跨制度的經營優勢 ， 有意願也有能
力為香港做出更大的貢獻 ； 為此 ， 本會促請政府採取積極措施 ，
充分調動中資企業積極性 ， 吸引更多中資企業來港發展 ，並鼓勵
中資企業積極參與本地重點經濟民生項目建設，以進一步支持中
資企業助力香港經濟和社會建設，增強香港發展動能，帶動香港
全面參與‘一帶一路’建設及促進香港更好地融入國家發展大局 。  

註 ：  譚岳衡議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 4 

陳沛良議員動議的進一步的修正案標明文本  

推動香港由治及興須港資、中資及外資企業攜手前行；自香港回歸
以來 ， 中資企業在香港經濟建設和民生服務領域發揮越來越重要
的作用，亦是推動內地與香港共同繁榮發展的重要橋樑；中資企業
背靠祖國 ， 具備跨地域和跨制度的經營優勢 ， 有意願也有能力為
香港做出更大的貢獻 ； 為此 ， 本會促請政府採取積極措施 ， 充分
調動中資企業積極性 ， 吸引更多中資企業來港發展 ，並鼓勵中資
企業積極參與本地重點經濟民生項目建設 ， 以進一步支持中資
企業助力香港經濟和社會建設，增強香港發展動能，帶動香港全面
參與‘ 一帶一路 ’建設及促進香港更好地融入國家發展大局；本會亦
促請政府吸引更多大型央企、國企來港設立地區總部，以推動發展
‘總部經濟’。  

註 ： 陳沛良議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
