立法會   ─   2023年 11月 16日  

5473 

會議過程正式紀錄 

202 3年 11月 16日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , G.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5474 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

葛珮帆議員 , S.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , B.B.S., J.P. 

周浩鼎議員 , J.P. 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H., J.P. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5475 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , J.P. 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S., J.P. 

吳傑莊議員 , M.H., J.P. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H., J.P. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5476 

梁熙議員 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 , M.H. 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5477 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , M.H. 

缺席議員 ：  

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5478 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

出席政府官員 ： 

文化體育及旅遊局副局長兼任 
文化體育及旅遊局局長劉震先生 , J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , G.B.S., J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5479 

議員議案  

主席：本會繼續辯論 “推動文化、體育和旅遊深度融合，振興旅遊業 ”
的議案 。 

  陳祖恒議員 ， 請發言 。 

“推動文化 、 體育和旅遊深度融合 ， 振興旅遊業 ”議案  

恢復於 2023年 11月 15日動議的議案辯論  

陳祖恒議員 ：多謝主席 。國家主席習近平在二十大報告中強調 ，要
堅持 “以文塑旅 、 以旅彰文 ”， 並提出推進國家文化自信自強 、 增強
文化軟實力等戰略方針 。 我認為香港作為中外文化藝術交流中心 ，
絕對是大有可為， 可透過自身所長 ， 貢獻國家的文化發展戰略 ，而
做好文體旅深度融合 ， 就是最重要一環 。 

  施政報告在建設 “中外文化藝術交流中心” 章節中 ， 推出不少新
舉措 ， 包括接納我和業界的建議 ， 舉辦 “香港時裝設計周” ， 絕對是
令人期待 。 

  全球不同時裝大國舉辦的時裝周 ， 均印證了文體旅深度融合的
重要性 。 以巴黎 、 紐約 、 上海等時裝周為例 ， 主辦方及城市會透過
將時裝周與文化、 旅遊等產業深度融合 ，打造成文藝旅遊盛事 ，吸
引大量業界人士 、 名人 、 旅客等慕名而來 。 

  以巴黎時裝周為例 ， 年收入多達約 40億港元 ， 紐約時裝周亦約
有 60億港元 ， 衍生龐大的周邊旅遊 、 零售 、 餐飲等產業收益 ， 並向
國際輸出強大的文化軟實力 。 

  因此 ， 我和業界倡議以盛事化舉辦香港時裝周 ， 既惠及業界發
展，更重要是帶動經濟發展，透過時裝、文藝、旅遊業等深度融合，
打造成備受國際歡迎的文藝旅遊盛事 ， 讓香港整體經濟都能得益 。 

  要令香港時裝周深度融合 ， 我認為有數點要做到 。 第一 ， 是要
發揮香港 “背靠祖國 ， 聯通世界” 及中西文化薈萃的優勢 ， 為時裝周

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5480 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

注入更多國際化和盛事化元素 ， 將國際品牌 “引進來” ， 吸引國內外
時裝品牌 、 設計師 、 買手 、 名人和旅客來港參與其中 。 

  第二，是要做到本地化和商業化，協助本地設計師和品牌 “走出
去 ”， 亦要發揮香港的橋樑角色 ， 讓內地品牌借助時裝周及香港 “走
出去” 的豐富經驗 ， 齊齊併船出海 、 打入國際市場 。 

  第三，是要弘揚中華文化，例如舉辦時裝 show( 譯文：表演 )、設
立專門展示廳等，展示國潮下的服裝文化，宣揚優秀中華服裝文化
及傳統裁縫工藝 。 

  要做好一項具國際影響力和規模的盛事 ， 所涉及的工作眾多 。
原議案提出設立跨部門機制，統籌和善用文體旅資源，我認為方向
是正確的 。 以時裝周為例 ， 既要接洽國內外龍頭品牌 ，又要做好宣
傳 ， 又要接洽旅遊業 、 酒店業 、 航空業 、 飲食業等持份者 ， 建立合
作及夥伴關係 ， 文體旅局難以單打獨鬥 ， 要將不同政策局 、 部門 、
半官方機構和商界等力量集合起來 ， 方能做好盛事 ， 辦好項目 。 

  香港在文體旅發展方面有非常穩固的發展基礎 ， 我們是亞洲地
區最國際化的大都會 ，有國家支持 ， 又有兩文三語優勢 ，面對大灣
區和東南亞龐大市場 ， 不論是做生意 ， 還是舉辦文藝及體育盛事 ，
都有很大的吸引力和競爭力 。 

  未來 ， 我期望政府與各界更好地把握和發揮香港的獨特優勢 ，
舉辦更多國際級文體旅盛事，進一步帶動與不同產業深度融合，帶
動經濟發展之餘， 也為國家實現文化自強自信 、建設文化強國 ，作
出更大貢獻 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ：陳勇議員， 請先放下你席上的展示牌 。請你在發言時才擺放
展示牌 。  

  鄧飛議員 ， 請發言 。 

鄧飛議員 ：主席， 我發言支持姚柏良議員提出的議案 ，以及其他議
員提出的修正案。 香港需要振興旅遊 ，這一點是毋庸置疑的 。但有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5481 

一個角度，可能未必為香港人所留意，就是從教育角度來興辦文化
旅遊事業 。 

  先介紹一個本地人很少聽聞的內地術語 ： 研學和研學旅遊 。 香
港稱之為 “境外交流考察” ， 包括回內地交流考察和海外遊學團 。 在
內地 ，則是名正言順地將旅遊項目 、 文化及教育結合在一起 ，顧名
思義稱作 “研究式學習” ， 簡稱 “研學 ”； 從旅遊的角度來講 ， 稱之為
“研學旅遊” 。  

2016年 11月 ， 國家教育部等 11個部門印發了 《 關於推進中小學
生研學旅行的意見 》，對全國中小學研學旅行工作提出明確綱要和
要求，而且將研學旅遊納入中小學教育教學計劃，由各地教育部門
和學校有計劃地組織安排，通過集體旅行推動研究式學習，還包括
各種資助和補貼計劃。從此，研學旅遊這種結合旅遊和文化教育的
新旅遊新教育方式應運而生 。 

  在 2017年國家教育部印發的 《 中小學綜合實踐活動課程指導綱
要 》中 ， 提出要以優秀傳統文化 、 革命傳統教育 、 國情教育 、 國防
科工、自然生態等五大板塊為主題 (留意，五大板塊除了國防科工之
外 ， 其他4 塊香港都有) 。 根據中國旅遊研究院的研究指出 ， 在
2019年，我國研學旅行市場規模約為 164億元，主要參與的旅遊企業
大概有 7 300家 。 疫情3 年 ， 暫時有所萎縮 ， 但現在復常後又重新起
動 。  

  內地開創出一種結合旅遊和研學教育的新旅遊模式 ， 香港旅遊
沒理由落後於人，沒理由不在這方面融入國家發展大局。香港這城
市，無論懷舊街道，抑或現代建築；無論自然風光，抑或人文景點，
對於內地同胞來說，從來都有吸引力。甚至有大量有待宣傳和整理
的革命遺蹟和紅色景點，不止有眾所周知的辛亥革命名人遺蹟，更
有軒尼詩道的八路軍辦事處，奶路臣街的越南共產黨成立點等。去
年省港大罷工迎來了百年慶典，對於內地師生來說，更多只知道省
(即省城) ， 知道省城廣州沙面的反英抗殖 ， 卻未必知道香港 ， 未必
知道省港大罷工這場現代史上的重要運動 ， 其起源其實是在香港 ，
不是在廣州。我們的抗日紀念館一樣可以為內地師生來港研學提供
服務，亦可以變成愛國教育基地。我們的警隊博物館、懲教博物館、
大館等 ， 都可以成為體現 “一國兩制” 的優良研學旅遊資源 ， 甚至我
們現在身處的立法會綜合大樓，每天接待的參觀訪客，又豈止本港
學生 ， 其實還有外地遊客和內地學生 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5482 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

  隔鄰的澳門特區在2023 年 7月 19日正式啟動“ 教育之城․ 研學之
旅 ”，面向內地青年學生及其家長，推廣科普研學體驗活動、短期課
程、資格認證考試、青年學生交流活動、愛國文旅教育專題路線等，
內容非常豐富 。順帶說句 ， 建設國際教育樞紐的不是只有香港 ，澳
門也正在努力 。 

  文體旅加教育是多方面結合 ， 當然需要跨部門合作 。 但正所謂
“無巧不成書”，提出原議案的姚柏良議員本身擁有資深的教育界背
景 ， 而文體旅局局長 楊局長 之前更先後擔任教育局副局長
和局長 ，對整個教育事業並不陌生 。 香港要發展研學旅遊 ， 融入國
家發展大局 ， 所謂 “天意人事” ， 原來冥冥之中 ， 早有布局 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何敬康議員：多謝主席。我發言是對姚柏良議員的原議案和數位同
事的修正案表示支持。姚柏良議員在議案中提出從政策理念、政府
職能和產業發展， 促使文體旅深度融合 ，又建議設立委員會 、制訂
《 香港旅遊業發展藍圖 2.0》 等 ， 促進旅遊經濟發展 。 以下我亦想提

出一些建議 ， 希望香港旅遊業增添新動力 。 

  三年前新冠疫情爆發令香港旅遊業陷入低潮 ， 直至今年疫情過
去 ， 訪港旅客人次才逐漸反彈 。但有數據顯示 ，今年第二季訪港旅
客人次約 850萬，數字只及疫情前 2019年同期的 51%，反映旅遊業未
復當年之勇 。此外 ， 內地旅客雖然仍有興趣訪港， 但目的已有微妙
變化 ， 例如從“ 小紅書” 介紹可見 ， 他們願意透過深度遊發掘景點和
“打卡位” ， 了解香港的地道文化和歷史 ， 可見旅遊模式已有改變 。 

  夜市 、 夜經濟近期引起廣大討論 ， 不少人希望重整市面 ，使香
港有更多購物 、 美食和玩樂選擇 ， 從而刺激消費 ， 吸引旅客 。 而我
認為更重要的是為香港建立更多新賣點和特色 ， 吸引遊客慕名而
來 ， 造就業界的可持續發展 ，開拓新的經濟貢獻。 我建議香港應致
力建立更多旅遊賣點 ， 例如打造 “演唱會之都 ”， 吸引世界各地歌迷
來到香港 。 

  啟德體育園主場館將於明年啟用， 連同紅磡香港體育館和赤鱲
角亞洲國際博覽館，只要好好利用各項設施，香港是有足夠條件邀
請不同國際巨星來港舉辦演唱會。值得一提的是，演唱會觀眾亦是

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5483 

香港遊客，我建議可以透過推行刺激消費活動，打造演唱會消費群。
其實台灣高雄市當局正是新近發展 “演唱會經濟” 的地方，他們在今
年 2月至 4月期間啟動 “加食延暢” 方案 ， 只要憑演唱會門票 ， 就可在
合作餐飲單位或文化遊艇航線獲得優惠 ， 是很值得香港參考的例
子 。 當然 ， 我們也要積極邀請國際巨星前來 ， 商機才會成事 。 明年
2024年，樂壇天后 Beyoncé將舉辦亞洲巡迴之旅，若然抓緊機會邀請
她來香港 ， 相信有助香港打造成為 “演唱會之都” 。  

  另外，我想談談本地影視文創產業與旅遊發展的關係。近年來，
衝出香港的港產片例子非常少，就如今年暑期檔期未見港產片晉身
內地票房首 5名 。 隨着施政報告提到向 “電影發展基金” 和 “創意智優
計劃” 合共注資 43億元，我希望當局好好運用基金作為橋樑，例如要
求向申請基金的製作團隊制訂作品外銷目標和工作計劃，促使作品
突破本地市場框架，令題材更多元化，以打進更多海外市場為目標，
從而有助提升港產片知名度甚至地位 。 

  以日本吉卜力公園為例 ， 他們的動畫作品影響力令全球影迷對
公園趨之若鶩 。當然 ，香港電影與如此成就有很遠距離 ，但證明了
優質電影作品的潛在效益，對日後籌劃國際性電影節等活動，對世
界各地電影迷的吸引力亦不容小覷，有力成為文化與旅遊相輔相成
的發展方向 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 

梁文廣議員：多謝主席。我發言支持姚柏良議員的原議案及所有修
正案 。  

  自從本港全面復常 ， 訪港旅客數量和消費力都未達預期 ， 再加
上香港興起北上消費的熱潮，旅遊、零售和餐飲等行業受到雙重打
擊 。 無可否認 ， 復常後內地訪港旅客的遊覽模式發生了顯著變化 ，
單純的 “食買玩” 已不再吸引，他們更喜歡在大都市和小巷中尋幽探
險 ， 追求深度旅遊體驗 ， 例如文化 、 藝術 、 歷史 、 自然和體育等 。
因此，政府需要根據這些變化制訂新的旅遊發展策略，豐富香港的
旅遊體驗 ， 開創新的機遇 。 

  疫情後 ， 內地旅遊模式掀起了新熱潮 “Citywalk”(即城市漫遊 )，
內地年輕人非常熱衷。據 “小紅書” 的統計，今年上半年與 “Citywalk”

 
 
 
 
 
 
 
 
5484 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

相關的搜索量，較去年同期增長超過30 倍，許多人甚至選擇自行設
計城市漫遊路線， 並在社交媒體上分享 ，形成一股新的潮流。事實
上 ， 香港同樣有悠久的歷史文化底蘊 ， “騎樓” 、 霓虹燈 ， 甚至舊配
水庫也是獨特而具特色的街道風景，已經有許多香港朋友介紹內地
年輕人來香港參觀這些景點，體驗深度旅遊或進行城市漫遊，透過
藝術 、 文化 、 歷史等全新視角探索香港的美好 。 

  香港旅遊發展局最近與 “小紅書” 合作推出了 “香港漫步指南” ，
該指南提供了5 條獨特的香港旅遊路線， 不僅包括最熱門的 “打卡”
景點 ，還介紹了最重要的節慶活動 ， 例如之前的大坑舞火龍 、國慶
煙花匯演及萬聖節等等 。 這些項目都能讓旅客體驗香港的不一樣 ，
由此可見政府只要願意多下工夫、打破舊有的思維限制，文化深度
遊絕對大有可為。  

  近年來 ， 越來越多遊客喜歡在假期時造訪博物館 ， 參觀特色的
主題展覽 ， 既能增長知識 ， 又能拍照 “打卡” 。 除了科學館和太空館
之外，香港還有許多獨特的博物館，包括香港故宮文化博物館和M+
博物館等。單是香港故宮文化博物館就佔地1.3 萬平方呎，展出超過
900件珍貴文物 ， 許多藏品更是首次在香港展出 。 曾參觀香港故宮
文化博物館的都知道，現在很多、很多內地遊客非常喜歡參觀故宮
博物館。香港可以善用國際城市旅遊樞紐的角色，打造以展覽配合
博物館和文化為主的旅遊路線產品，進一步發揮香港獨特的文化優
勢 ， 豐富旅遊行程的多樣性 。 

  主席 ， 近年社交媒體興起 ， 特別是內地的 “小紅書 ”、 “抖音” 、
“微博” 等 ， 其流量龐大 、 影響力高 ， 成為年青內地旅客遊港的必讀
攻略。與傳統媒體不同，網民熱衷於社交媒體發揮創意和分享個人
旅遊體驗 ， 由 “博主 ”講述第一身的旅遊體驗 ， 彼此互相分享 ， 形成
一股潮流 。 “果欄” 、 舊油麻地警署 ， 還有旺角的霓虹燈就是這樣成
為熱搜 ， 成為網紅的 “打卡點” 。 政府可與熱門的 “博主” 合作 ， 製作
不同的旅遊攻略， 設計具特色的旅遊路線 ， 例如重遊香港劇集 、電
影的場景等，以新角度發掘不一樣的香港，並發揮引流聚流的效應，
讓遊客主動慕名而來 。 

  主席 ， 對許多遊客來說 ， 來港只是 “買買買 ”已不再吸引 ， 尤其
年輕人的旅遊方式、消費傾向已經完全改變。發展城市漫遊或文化

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5485 

深度遊絕對是新出路 ，相信只要規劃得當 、 宣傳得宜 ，香港旅遊必
定能再放光彩 ， 成為遊客 “初見傾心 ， 一遊未盡” 的城市 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

黃錦輝議員：多謝主席。香港是國際會議展覽之都，地理位置優越，
有一流的會議基建 ， 交通配套非常便利 、快捷 ，同時有豐富的文化
體驗 ， 多次被評為亞洲 “最佳會議城市” 。 要振興旅遊業 ， 會展活動
是應予着力發展的一環。統計數據指出，會展旅客的人均消費普遍
高於一般旅客，能為本港帶來可觀的經濟效益。世界級的會展活動
更能在經濟上帶來巨大的乘數效應 ， 大力推動旅遊和相關的零售 、
餐飲 、 酒店等產業發展 。 

  當局應充分善用香港連接內地及海外城市的地理優勢 ， 加大力
度吸引各項國際會議和展覽落户或重返香港，尤其是創科範疇的國
際學術會議和展覽。一方面爭取更多高增值過夜旅客赴港，重塑香
港為亞太區內首選會議城市 ， 一方面帶動國際創新科技中心發展 ，
吸引創科人才扎根香港 。 

  為推動建設國際創新科技中心 ， 當局應踴躍競投大型或具策略
性的國際創科會議或展覽 ， 爭取不同類型的創科會展活動在港進
行 。 由於籌備大型活動需時 ，當局要預早作詳細規劃 ，評估應該爭
取那些會議和展覽 ， 更要積極與國際的創科活動主辦單位 ， 包括 ：
頂尖大學 、 研究機構 、 行業協會 、 專業組織 、 創科企業等 ， 建立長
期合作關係，吸引他們的活動落户香港，進一步提升香港的創科行
業地位，為日後爭取主辦更多國際創科盛事鋪路 ，逐步塑造香港為
亞太區創科會展首選目的地 。 

  旅發局籌辦的 “香港國際會議大使” 計劃 ， 匯聚各商界及專業團
體傑出領袖的力量，協力推廣香港成為國際會議展覽活動之首選目
的地。大使不但遊說會議主辦團體考慮到香港舉辦會議，又會代表
所屬團體，申辦及積極為香港爭取國際會議的主辦權。建議計劃多
吸納創科界別的大使 ， 邀請他們協助吸引創科活動來港舉辦 。 

  今年 7月，政府推出 “定期展覽獎勵計劃” (ISRE)，獎勵合資格的
定期展覽 ， 但資助對象是長期 、定期的展覽為主。 如政府認同推動
創科會議，建議當局優化現有資助計劃及推出新的資助計劃，以滿

 
 
 
 
 
 
 
 
5486 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

足不同規模的創科會議展覽活動，使主辦單位、中介機構和本地旅
遊業受益。例如推出針對創科會議和展覽的資助計劃，鼓勵業界爭
取更多中小型創科國際學術會議和展覽來港舉辦 。 

  主席 ， 香港以創科作為未來發展的新引擎 ， 亦是國家基礎科研
領先、世界百強研究型大學最集中的城市，主辦多個重量級國際創
科學術會議有助香港鞏固國際創新科技中心的地位，從而建構鼓勵
創科的社會環境。當局應持續致力以多元戰略，宣揚香港無可比擬
的核心優勢 ， 進一步提升香港的國際形象 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 

陳勇議員 ：多謝主席 ，也多謝局長 。 我們非常認同姚柏良議員所提
出的 “推動文化 、 體育和旅遊深度融合 ， 振興旅遊業 ”議案 。 

  其實 ， 這方面包括了很廣闊的內容 ， 但是傳統上香港作為國際
旅遊中心，很多原本吸引人的東西可能已未必完全符合現時所有來
自內地和國外的遊客的新需求。我們想特別提出的是，我們看到無
論歷史旅遊、尤其是香港的紅色旅遊，我們最終希望將香港打造成
粵港澳大灣區世界級旅遊區 ， 這也是何俊賢議員在修正案所提出
的 。  

  習主席來香港視察的時候 ， 也提及中華民族五千年的文明史包
括華夏先民在我們香港及嶺南這片土地上的那段歷史 。 遠的不說 ，
就說說我們近代的抗戰歷史，香港也有相當多可歌可泣的深度可以
發掘 。 

  而且李家超特首的施政報告也強調我們將會有推展愛國主義教
育的“ 弘揚中華文化辦公室 ”， 並會設立兩個博物館 ， 介紹國家和抗
戰歷史 。 

  而且我們香港稱作 “ 紅色旅遊 ” 的那段抗戰歷史的內涵更加廣
闊，不單是我們中華民族熱血兒女在香港本地在中國共產黨帶領之
下的東江縱隊港九獨立大隊 ， 是本地熱血青年一同抗戰堅持到勝
利 。 當中又包括我們與當時以美國 、 英國 、歐洲為首的反法西斯國
際同盟一同在香港這塊土地上對抗法西斯的這段光輝歷史，其間我
們香港的游擊隊還營救了美軍飛虎隊的飛行員，而他的後人其後差

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5487 

不多每年也來香港重走當年他爸爸被游擊隊營救的那段路。類似這
些東西的那個深度及廣度是能夠吸引更多朋友過來的 。 

  還有一點 ， 在香港 ， 大家可看到鴉片戰爭我們中華民族那段屈
辱的歷史，大家固然前事不忘，還有抗戰的光輝歷史，大家也要看。
另外 ， 今時今日全世界都想了解中國因改革開放而一躍成為世界
第二大經濟體的這段歷史 ， 很多人想學 ，很多人想參考 ，包括大家
在經濟方面的共融 ， 他們來到香港便可以看到過去 、 現在 ，並展望
未來。不單經濟方面，他們看到香港如何助力國家 40年的改革開放，
一同將我們國家推動至世界第二位，同時香港帶動了周邊無論是深
圳 、 大灣區也能夠複製香港這樣的模式 。 

  而且香港還能夠將東西方文化 、 中外文化文明集大成 。 尤其是
我們也看到 ， 現時中東也好 ， 其他地方也好 ， 即使同文同宗 ， 宗教
戰爭也打到亂七八糟 ， 但我們香港的六大宗教長期能夠和平共處 ，
很多無論信哪種宗教的國際朋友來到香港後，也可以看到幾大宗教
為何能夠和平共處，在香港可找到過去香港宗教的傳播歷史，我們
覺得這都是人類文明的示範單位。這方面，我們建議政府加大力度。 

  還有一點 ， 很多新的景點 ， 包括兩個抗日英烈紀念碑 ， 已列入
了國家級的位置。另外還有民間辦的沙頭角抗戰紀念館，很多這些
地方是遠離市民的生活區 ， 即使再多遊客來到 ，再多一些瞻仰者 、
發掘者 、歷史研究者也好 ， 或者對遊客來說 ，也不會影響原有市民
的居住環境 ， 更能夠為香港開創新的位置 。 

  當然 ， 這方面現時的基礎建設還不足夠 ， 這方面期望特區政府
和相關部門( 尤其是文體旅局) 聯合其他部門加大這方面的投入及投
資 ， 令我們香港有更多紅色旅遊路線 。最後我們覺得 ，不單香港的
紅色旅遊內涵要提升，近代歷史的教育也要提升，最終打造成粵港
澳大灣區世界級旅遊區 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

譚岳衡議員 ： 謝謝主席 。 我支持姚柏良議員提出的議案 。  

  今年以來 ， 香港旅遊業在各方努力下穩步復蘇 ， 旅遊熱度不斷
攀升 。 不過 ， 歷經3 年疫情 ， 遊客的訴求已經發生變化 ， 單純的購

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5488 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

物 、 “打卡” 已經不能滿足需求 ， 來港深度遊 ， 體驗香港的生活和文
化成為主流 ， 或不能再以固有思維應對 。 

  新的需求驅動新的供給 ， 我認為政府和業界應該將此視為旅遊
業重整旗鼓、積極轉型的契機，圍繞 “中外文化藝術交流中心” 定位，
透過對本地的旅遊基建 、 設施 、 產品 、 服務 ， 以及發展思維進行改
造與提升，整體打造特色文旅空間，提升旅遊質量，拓寬旅遊邊界。
對此 ， 我提出幾點建議 。 

  一 ， 做好旅遊業發展的頂層設計 ， 制訂 、統籌及完善香港的文
化 、 體育 、 旅遊產業政策 。 政府有必要全面審視本港旅遊資源 ， 認
真聽取業界和市民意見 ， 提出總體的統籌協調與全域性指導方案 ，
加快出台旅遊發展規劃，在區域布局、交通規劃、人才建設、IP(譯
文：知識產權) 運營等方面形成綜合協同體系，全面推動本地旅遊業
從粗放轉向集約化發展 ， 積極拓展高增值旅遊發展項目 。 

  二 ， 加快旅遊新資源 、 新空間的開發 ， 推動有潛力的文化 、 文
娛、體育資源轉化成為旅遊資產。香港作為中西文化薈萃的國際都
市，又有豐富多元的自然風貌，在發展特色文旅方面有得天獨厚的
優勢。建議深入挖掘城市人文內涵，一方面不斷增強香港在影視表
演 、 流行文化 、 藝術設計 、 美食烹飪等方面的軟實力 ， 重塑香港國
際文化藝術之都的形象 。 

  另一方面，加強旅遊業界和文體界的資源融合利用、聯動發展，
充分發揮本地文體盛事 、 歷史古蹟 、 影視文創等方面的旅遊潛力 ，
實現文化對旅遊內涵的提升和旅遊對文化資源的啟動、保護、傳承，
做強香港的城市文旅品牌 。 

  三 ， 加大金融對文旅產業的支持力度 ， 構建多層次的文旅體產
業投融資體系 ，為本地文化和旅遊企業發展提供從信貸 、融資 、投
資到產業基金等一系列的金融支持。同時，鼓勵旅遊業界靈活運用
電子支付、電子票務、在線預訂平台等金融科技，從多方面實現 “文
體旅+ 金融” 的融合發展 。 

  四 ， 推進科技與文體旅深度融合 ， 全面提升旅客智慧出行和文
化體驗 。政府應與業界合作 ，通過政策引導和扶持 ， 幫助旅遊業數
碼化轉型升級 ， 加強人工智能 、 大數據 、 VR/AR(譯文 ： 虛擬實境 /

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5489 

擴增實境) 等新技術在文化內容創造和傳播 、 文旅交互方式等場景
的廣泛應用 ，滿足旅客多元化 、 個性化的消費新需求 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案和修正案 。 

林琳議員 ： 多謝主席 。 我首先要感謝姚柏良議員提出這次的議案 。 

  香港一直以中西文化匯聚而舉世聞名 。 以前 ， 不少旅客來到香
港，通常是為了購物和美食，這是香港的特色。但是，sorry(譯文：
抱歉) ，經過多年疫情後，大家旅行時想要看的事物、抱着的感情，
甚或想要得到的 experience(經驗 )， 其實已經有別於以前 。 

  大家現在總是關注是否 Instagrammable( 譯文 ： 能夠放上
Instagram)。我們旅行拍照，究竟可以 “打卡” 打到多少張 ？ 能否拍到
甚麼特色事物，令朋友也覺得當地十分有趣 ？ 以前，我們常說推銷
需要word  of  mouth( 即透過客人傳揚口碑 )。 其實 ， 現今的網絡平台
同樣採用此做法 。 當有遊客來到香港 ， 他 “打卡” 打了多少張 、 去過
甚麼地方 ， 別人看到照片中的場景 ， 可能也會被吸引來港 。 

  我們現在似乎還是經常停留在以前的旅行模式，仍然追求 “高大
上 ”，又或只着重購物和美食。這些想法，相對來說比較膚淺。目前，
大部分人旅行會追求甚麼 ？ 他們會想看看當地文化，譬如香港人以
前的生活是怎樣的呢 ？ 現今又是怎樣的呢 ？ 如何演變過來 ？ 舉例
來說 ， 香港有很多原居民 ， 原居民中有客家文化 。 關於客家文化 ，
我以前做區議員時，知道原居民有非常多傳統文化流傳至今，包括
掃墓時一同吃盆菜 ， 又會用客家話交談 ，以及圍在一起做茶果 。這
些傳統文化 ，其實是對遊客最具吸引力之處 。來到香港 ，並非只能
購物，購物之外，還有甚麼行程 ？ 遊客可以看到甚麼特色事物 ？ 來
到香港 ， 在這裏買手袋 ， 跟在歐洲購買 ， 有何差別 ？ 其實 ， 我們想
到旅遊 ，應該多一點深度 ， 而不應只是膚淺地認為買完 、吃完和把
錢花完便完事 。 

  所以 ， 我經常思考香港有哪些文化 。 一直以來 ， 香港著名的本
土文化有很多，譬如以前的粵語片、廣東歌。歌曲方面，如果 chunk 
down( 譯文：向下歸類 )，我們的歌曲其實提及許多不同街名，對嗎 ？
大家都知道，早前很多人來港拍麥當勞道，但我們其實還有皇后大
道，以前有一首同名歌曲是大家都知道的，還有不同粵語歌曲提及

 
 
 
 
 
 
 
 
5490 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

的街道 ，同樣很適合讓外地遊客來港時拍照 。另外 ， 有些電影的特
別場景，也是香港的特色，但我們似乎沒有刻意將這些地方串連起
來 。  

  旅遊行程不只我剛才所說的 “高大上 ”， 還有很多不同 minds(譯
文：頭腦 )的人會來港開會。會議時間以外，那些旅客可能想要看看
附近有哪些街道或地方可以 “打卡” 拍照，了解一下本地較深入的文
化。其實，在這方面，我們並無向旅客提供仔細 guideline(譯文：指
引 )或內容。譬如剛才提及街名，有沒有 guidebook( 譯文：指南 )告知
旅客各街道上有甚麼值得觀賞 ？ 譬如港產片巡禮，我們的港產片中
有哪些場景呢 ？ 我們有否串連這些內容 ？ 這些都是香港十分重要
的文化 ，但似乎並無串連起來 。我們有時其實有點厚此薄彼 ，在外
國時欣賞人家許多 “高大上” 的東西，但卻未有細看我們本地具有特
色的東西 。 

  這些內容如能與剛才某些議員 suggest(譯文 ： 建議 )的 AI(譯文 ：
人工智能 )或電腦程式結合，遊客屆時來到香港某條街道，只要安裝
了一個 Apps( 譯文 ：應用程式 )， 便可獲告知附近有何特色事物可供
欣賞 。 其實 ， 此事絕對可以做到 ， 但我們似乎漏了這一步 。 目前 ，
政府有 10多個 Apps， 在這10 多個Apps 之中 ， 每個Apps 只有一個用
途 ， 例如一個是travel  guide (譯文 ： 旅遊指南 )， 另一個關乎持牌旅
館 ， 各方面的資訊並無整合起來 。 

  如果政府願意認認真真處理 ， 便要與業界討論清楚 ， 究竟香港
深層的底蘊 、 文化 甚至是與藝術界一同磋商 如何能夠全部
整合，加入一個 App之中，以便遊客來港後只需開啟一個 App。所有
遊客只要 download( 譯文：下載 )這個 App，不論去到哪裏，都會有資
訊 suggest附近有甚麼東西可以看、有甚麼東西可以買、有甚麼東西
可以玩 。 這才是最容易 、 最方便配合現今旅遊文化的方式 。 否則 ，
倘若長期只做 “高大上” 和相對較膚淺的宣傳，遊客似乎已經再無興
趣以此模式旅行 。 

  多謝主席 。 

陳仲尼議員 ：主席 ， 我首先感謝姚柏良議員提出今天的議案 。我十
分認同文體旅的深度融合是香港旅遊業高質量持續發展的關鍵，但

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5491 

就目前而言，各部門的融合以至跨局的統籌協調尚有提升空間，才
能令各項文體旅盛事及活動的潛力及協同效應全面發揮 。 

  現時疫情過去 ， 但剛才很多同事也指出 ， 抵港遊客數量其實未
如預期回升 。另外 ， 遊客的需求和期望也發生了顯著變化 ， 不再單
單關注購物和美食，變得更加注重深度和多元化的旅行體驗。面對
目前的經營環境， 我認為 ，香港可透過把文體旅活動國際化 、盛事
化和景點化 ， 建設成大灣區世界級旅遊目的地 。 

  我們先談談國際化 。 其實香港積累了大量舉辦國際盛事的豐富
經驗，包括七人欖球賽、渣打馬拉松，以及香港高爾夫球公開賽等，
又擁有眾多國際級文化設施，如香港故宮、M+博物館及西九戲曲中
心等，而一場國際級演唱會更可帶來數以十億元計的經濟效益。所
以 ，我認為政府必須充分善用上述設施 ， 發揮香港 “一國兩制” 和高
度國際化的優勢，策劃舉辦更多具影響力的國際文體活動，吸引更
多海外和內地遊客來港，帶動整個酒店業及餐飲業。即將啟用的啟
德體育園主場館 ， 以及機場即將建設的表演館 ， 可分別容納5 萬名
及 2萬名觀眾，我期望藉着這些場地可以引進更多巨星級的演唱會。 

  另外 ， 如果我們能善用郵輪碼頭 ， 優化各項配套 ， 吸引更多郵
輪以香港為母港 ， 將可以充分展示香港作為亞洲郵輪樞紐的角色 。
好好利用 “小紅書 ” ， 把香港各個景點打造成為 “小紅書 ” 的熱門推
介 ， 又設計 “港澳聯動旅遊團” ， 把香港和澳門的旅遊連在一起 ， 相
信對遊客和消費者也極具吸引力 ， 性價比也高 。 

  其次是盛事化 。 香港另一特色是擁有不少具特色的中華傳統節
日及習俗 ， 例如長洲太平清醮 、大澳端午龍舟遊涌 、 大坑舞火龍等
非物質文化遺產，建議政府做好統籌，向海外朋友弘揚中華優秀傳
統文化活動 ， 打造成為香港的旅遊亮點 。 

  最後是景點化 。 香港電影的拍攝地點具有很大的吸引力 ， 一直
吸引很多遊客前來朝聖 ， 並在社交媒體上 “打卡” 分享 ， 政府可更積
極宣傳電影旅遊， 以電影主題為基礎 ，設計及推廣參觀路線 ，同時
改善新興電影拍攝地點的交通和設施 ， 打造成新的旅遊景點 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5492 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

蘇長荣議員 ：多謝主席 。旅遊業是香港的支柱產業之一 。歷經社會
事件和疫情，香港旅遊業淪陷達 4年之久，導致百業人氣萎縮，即便
疫控已經放開大半年，旅客今年首6 個月雖然錄得1  300萬人次入境，
但相較於修例風波前的 2018年全年訪港旅客6  515萬人次相去甚遠。
訪港的過夜旅客雖然已恢復至疫情前的六成三，但海外遊客的恢復
率仍不及四成 。 至於不過夜的訪港旅客 ， 人均消費從疫情前的
2,000元下跌至1,300元 ， 可見香港作為服務型市場所面對的困境 。 

  本人支持姚柏良議員的原議案和其他議員的修正案 。 我認為 ，
眼下解救本土旅遊業有兩方面的作為至關重要：第一，是自發解決
與行業相關的人手短缺 ；第二 ，是利用香港面向國際的優勢 ，整合
布局旅遊資源，提升香港旅遊體驗及生態優於周邊城市的差異化和
獨特性 。 

  近幾年來 ， 香港流失了 20多萬勞動人口 ， 與旅遊相關的從業人
員也因為數年的行業冰封而轉行甚重 。由於酒店、 餐飲 、零售等人
手短缺，直接導致與旅遊相關領域原來香港引以為傲的服務質素嚴
重下降 。 疫情後 ， 香港服務質素轉差 ， 我相信各位都有同感 ， 旅遊
的選擇又怎麼會是 “貼錢買難受” 呢 ？ 何況由於人手嚴重短缺，造成
消費成本大幅上升，類似酒店由於服務員不足，不能夠向市場全數
提供房間供應，造成酒店房價不合理高企，直接造成中外遊客對香
港旅遊選擇放棄。如果香港不在本地就業優先的前提下加速引進行
業勞工補充，在旅客得不到高質量的服務的同時，商家和行業都會
一同“ 攬住死” 。  

  另一方面 ， 善用香港旅遊資源 ， 提升差異化和獨特性 ， 我認為
特區政府相關機構更加責無旁貸，必須加速布局優化。我特別詫異
香港有些優質旅遊資源不加以綜合利用，一如香港故宮文化博物館
和啟德郵輪碼頭等，深圳有沒有這些設施呢 ？ 廣州有沒有這些設施
呢 ？  

  香港本來是十分矜貴的 ， 但我們看到 ， 西九文化區佔用香港最
優質的土地 ，也大灑金錢 ， 但現時整個公共交通不成體系 ， 地鐵無
法直達 ，巴士專線亦欠奉 。 在固定停車場方面 ，香港故宮文化博物
館的泊車位不足 40個。郵輪碼頭亦如是，早前已經被人詬病交通配
套不行。原本的規劃是以商業設施貫通該區，藉以好好營造商業和

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5493 

休閒氣氛 ， 就必定能好好發展起來 ， 但現在多年已過 ，所謂的商業
設施“ 連影都無見過” ， 所以我希望政府真的要加速作為 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席， 旅遊業是本港四大經濟支柱之一 ，
發揮促進經濟增長和就業市場的重要作用 ， 並能帶動零售 、 住宿 、
餐飲、交通等其他行業的發展。過去數年，疫情令旅遊業陷入寒冬，
停滯不前，及至年初香港全面恢復內外通關，社會各界都對振興旅
遊業抱有期待，希望可以逐步恢復至疫情前的水平，帶動經濟復蘇。 

  不過，本港旅遊業的恢復情況卻未如預期，今年首 9個月的訪港
旅客僅恢復至 2019年同期的五成左右，同時旅客的觀光模式和消費
需求 ， 亦相對疫情前出現較大變化 。 

  旅客重臨香江 ， 最大的分別是不再大筆購物 ， 在名店區 ， 我們
很少再看到大排長龍的情況 。 香港一直享有 “購物天堂” 的美譽 ， 無
論產品種類 、價格均有其獨特優勢 ， 但近期在美元強勢 、港元與美
元掛鈎的匯率影響下，相對其他旅遊城市，香港奢侈品的價格優勢
不再，影響遊客的來港意欲。同時，香港亦面臨跨境電商、“海南免
稅島” 等其他地方的激烈競爭 ， 旅客來港購物的吸引力自然下降 。 

  貨幣匯率是我們難以控制的 ， 這亦引證了單靠購物吸引旅客 ，
欠缺持久性和獨特性，我們需要探討如何從其他方面打造香港獨特
的旅遊特色 ， 提升旅遊競爭力 ， 同時降低匯率對旅遊業的影響 。 

  主席 ， 打開 “小紅書 ”等內地社交平台 ， 可以看到不少旅客分享
他們的 “香港旅遊攻略 ”， 例如 “跟着港片去旅行 ”、 “跟着港劇去‘ 打
卡 ’”， 也有不少人喜歡到旺角和油麻地警署 、 麥當勞道 “打卡” ， 有
法律背景的旅客甚至會到高等法院旁聽聆訊 。 種種新穎的旅遊攻
略，都反映遊客對香港獨特文化的興趣，而且追求深度遊和個人化
的旅遊體驗 。 

  香港是中西方文化薈萃的國際都市，傳統和現代文化隨處可見，
這正正是香港獨特的吸引力，將文化與旅遊深度融合，可為旅客創
造更豐富多樣和新鮮的旅遊體驗。因此，我認為當局要深入挖掘香
港潛在的文化要素，包括廣為流傳的影視作品、建築物背後的歷史

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5494 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

文化等 ， 將遊客熱衷的 “打卡” 景點進一步整合為文化旅遊路線 ， 並
借助社交媒體大力宣傳，同時做好各項設施配套和秩序安排，令旅
客有滿意的體驗 。 

  此外，香港擁有大量獨一無二的自然風光，在郊野公園、山峰、
離島等離市區不遠的景點，不但城市景觀與自然風光並存，交通亦
十分方便 ， 可能只需半個小時就可抵達 。更重要的是 ，這些景點大
多不設入場費 ，深受內地和國際旅客歡迎 。 因此， 香港具備天然優
勢 ， 可發展綠色和藍色旅遊 。 不過 ， 當局目前的規劃比較粗放 ， 欠
缺旅遊元素和旅遊配套 ， 例如洗手間和旅客服務中心等設施不足 、
郊野通訊網絡不穩定、缺乏自然生態資訊等，當局需要更系統化地
規劃和細緻部署 ， 擦亮 “自然風光 ”這張名片 。 

  主席 ， 發展旅遊業 ， 除了提振經濟 、 帶動就業外 ， 亦是向世界
說好香港故事的一種途徑。吸引更多旅客來香港旅遊觀光，親身體
驗香港文化、欣賞自然風光，可以讓旅客成為香港故事的參與者和
傳播者 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持姚柏良議員的原議案及其他議員的修
正案 。 

邵家輝議員 ：多謝主席 。本人發言支持原議案和所有修正案 。事實
上 ， 只要是有助振興本港旅遊業的建議 ，我都會支持 。今次的議案
是有關推動文化、 體育和旅遊深度融合 。我深深相信 ，如果剛才那
數個範疇做得好的話，一定會有不少旅客前來香港，除了能幫助融
合之外 ， 對經濟也有很大幫助 。  

  我們從疫情中恢復過來 ， 對比2018年 ， 現時的旅客人數差不多
已有當年的七成 ， 零售額亦已有當年的八成多 。 但是要完全恢復 ，
我相信還需一段時間，因為航空業、酒店業的承載力和香港本身人
手不足等 ， 都是影響我們能否完全恢復至以前狀況的因素 。 其實 ，
現時逢星期五、六、日，北上南下的人數相距越來越大；例如由1 0月
28日 (星期六 )至 29日 (星期日 )的周末，人數差距達到 21萬。所以，我
們應設法吸引遊客前來香港 ， 令我們的經濟在疫情後能盡快恢復 ，
我相信這也是所有議員希望做到的情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5495 

  當然 ， 市民前往內地可促進大灣區融合 ， 這是一個好的方向 。
我在此感謝一些內地城市 ， 尤其是深圳向香港市民推出多項優惠 ，
讓我們7 00多萬名市民到內地時可以得到很多方便和照顧 。 但是大
家要知道 ， 其實大灣區有七八千萬人 ， 所以當香港7 00多萬名市民
可隨時到內地遊玩的時候，我們都要多想一些方法吸引大灣區的居
民前來香港 。 

  關於推動文化 、 體育和旅遊 ， 今次施政報告其實已經提出多項
措施 ， 包括制訂《 香港旅遊業發展藍圖 2.0》、 開發特色旅遊產品 、
加強發展郵輪旅遊 、 推動智慧旅遊 、 建設沙頭角文化旅遊區等 。對
於可以舉辦更多大型表演活動，我是非常支持的。最近出現 “演唱會
經濟” 的說法，即如果在某個地方舉辦大型演唱會的話，當地可以吸
引很多遊客；有報道指周杰倫今年舉辦的巡迴演唱會，挽救了海口、
呼和浩特、天津、太原、上海等地方的 GDP (譯文：本地生產總值 )，
數字顯著提升 。其實 ，香港也可以多舉辦大型演唱會 ，如果政府有
錢的話，甚至可以在 AIA( 譯文：友邦保險 )，即中環海濱，舉辦大型
的免費公眾活動，我相信不但能吸引不少本地市民，外來遊客都會
願意參與 。 

  我想跟政府談談關於振興旅遊業的3 項建議 。 第一 ， 是放寬“ 個
人遊” 計劃( 俗稱 “自由行”) 。 計劃從2003 年開始實施以來 ， 現時有
49個內地城市是自由行城市，當地居民在取得個人旅遊簽注後，便
可來港旅遊 。所以 ， 我希望特區政府盡快向中央政府提出 ， 可否開
放更多自由行城市的居民前來香港 。 

  第二，深圳居民如果持有個人旅遊簽注，可以每周來香港一次，
現時大家看到北上南下的人數相距甚遠，我們可否將 “一周一行” 變
成 “一周多行” ， 甚至是採取 “一簽多行” 的方式 ， 讓他們可以自由前
來香港 ， 也能填補我們北上遊歷的人數和幫助經濟增長 ？ 

  第三 ， 是關於內地免稅購物額度 ， 現時來香港的內地遊客返回
國內，免稅購物額是5 ,000元人民幣，其實多年來都沒有改變，而現
時海南島給予離島旅客，包括內地旅客的免稅購物額是 10萬元人民
幣 。 其實 ， 我們可否向中央政府提出 ， 香港都是國家的一部分 ， 香
港可否也給予內地旅客 10萬元人民幣的免稅購物額，讓他們前來購
物時可以輕鬆一點呢 ？ 如果未能這麼快做到 ， 又可否先將現時
5,000元人民幣的額度起碼調升至1 萬元人民幣 ， 讓內地旅客前來香
港購物時 ， 也無須特別憂慮 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
5496 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

  此外 ， 我也想提出 ， 很多內地旅客喜歡來香港購買海味 、 中藥
等傳統貨品，但如果內地海關管制嚴謹，旅客攜帶一斤半斤有關貨
品回去自用也不能的話 ， 香港在這個市場的經營便會非常困難 。 

  就以上這些情況 ， 希望香港政府可以與中央政府溝通 ， 方便內
地旅客前來香港 。 多謝主席 。 

主席：現在尚有 10位議員輪候發言。我會在這10 位議員發言完畢後
劃線 。 

  鄭泳舜議員 ， 請發言 。 

鄭泳舜議員 ：多謝主席 。主席，首先感謝姚柏良議員此時提出這項
題為 “推動文化 、 體育和旅遊深度融合 ， 振興旅遊業 ”的議案辯論 。
這項議案有6 項修正案，證明如何更好地結合文體旅這3 個範疇，一
同推動旅遊、體育及文化產業，把餅做大，是大家十分關心的問題，
亦認為是一個好的方向 。 

  主席 ， 正如姚議員在原議案中所說 ， 當局應該推動文體旅的政
策和產業發展更深度融合，制訂三方融合的發展策略，讓部門執行
時在各自的領域中有所依循及有聯動發展的目標。同事昨日已提出
很多不同方面的建議 ， 我今天想集中談談體育與旅遊結合的情況 。 

  我自己曾進行資料搜集 。 何謂 “體育旅遊” 呢 ？ 根據國家標準 ，
就是以體育運動為核心 ，以現場觀賽 、參與體驗、 參觀遊覽為主要
形式，以滿足出行者健康娛樂、旅遊休閒為目的。國家在《“十四五 ”
體育發展規劃》中早已確立在 2035年建成體育強國的目標 ， 當中要
推動高質量體育產業發展，並推動體育與經濟協同發展，而其他眾
多文件亦提及日後會以體育旅遊作為主流的消費模式 。 

  根據內地官方的統計 ， 全球體育旅遊產業的年均增長達 15%，
而國內體育旅遊市場的增長則達 30%至 40%。 由此可見 ， 很多地區
都以體育旅遊來帶動經濟。國內亦十分努力實現文體旅融合發展的
目標 。 一如剛過去的杭州亞運會就是一個好例子 ， 杭州文旅局指 ，
亞運會期間連同中秋國慶假期共接待1  300萬旅客人次，拉動旅遊消
費達 190億元 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5497 

  由此可見 ， 在推動體育旅遊的工作上 ， 我們香港真的有很大契
機和機遇 。 我十分期待政府在制訂《 香港旅遊業發展藍圖 2.0》時，
必須設有一個章節特別講述體育和旅遊的發展措施 。 

  現時當局在構思體育盛事時 ， 我只寄望真的可以多走幾步 ， 將
體育和文化更好地結合 。 今天有多位同事說過 ， 上星期有多項 “M”
品牌大型體育盛事舉行 ， 我和姚柏良議員便參與了渡海泳 。 其間 ，
我們身旁有一群來自大灣區的朋友，他們專程來港參與渡海泳兼旅
遊 。 他們感到十分開心 ， 不停 “打卡 ”， 又告訴我們打算留港數天玩
樂 。 這正正反映出體育可以帶動旅遊 。 

  剛舉行的香港高爾夫球公開賽亦如是 。 有很多人前來 “追星 ”，
不止國際明星 ，還有許龍一 。原來許龍一現時深受歡迎 ，因為他獲
得亞運會金牌，有球迷專程從海外乘飛機到香港支持他。由此可見，
政府在體育和旅遊發展上真的可以加大力度推動 。 

  另一項賽事就是剛於星期日舉行的 “FIA 世界場地越野車錦標
賽 ”。 雖然剛才亦有同事提到賽道縮短了 ， 以及香港本地的宣傳不
足，我在某程度上都同意，但更重要的是賽事所引起的國際注目和
國際傳媒報道 。 我剛剛在網上找到這幅照片( 議員展示一幅照片)。
這幅照片真的十分漂亮，是一間國際媒體報道香港這項賽事時拍攝
的 ， 並配以香港的維港作為背景。 原來 ，這項賽事有30 多個國家轉
播，全球很多賽車迷亦知道香港舉辦這項賽事。我們不可錯失這些
機會 ， 並要好好把握自己的創意 。 

  現時 ， 世界各地有很多不同的體育運動 ， 我們應該持開放的態
度看待 ， 希望爭取舉辦 。 此外 ， 過程中所得的體驗亦十分好 ， 觀眾
一邊喝啤酒，一邊觀賞賽車在面前疾駛而過。我認為這是不錯的體
驗 ， 希望當局在這方面可以繼續努力 。 

  我另外要提出兩項建議 。 第一 ， 就是我經常向局長說道 ， 要加
快體育設施和場地的興建。有很多賽事其實很有名氣，但主辦方卻
經常抱怨香港欠缺場地，即使有場地，亦只能容納 1 000多名觀眾，
根本無法從票務收入收回成本。因此，我希望啟德體育園及其他場
地或場館的興建可以盡快完成落實 。 

 
 
 
 
 
 
 
5498 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

  第二 ， 我希望可以多辦一些亞洲大師賽 ， 以及兒童和青少年賽
事。這些賽事都能吸引遊客，因為很多市民和海外遊客都會一家大
小前來觀賞 。 凡此種種 ， 都是好的點子 。 

  最後 ， 我希望大家繼續加油 ， 文化體育是一定大有可為的 。 

  多謝主席 。 

陳家珮議員 ：感謝主席 。過去幾年 ， 相信全球旅遊業均遭受極大打
擊 ， 本港在面對這次挑戰時亦相當吃力。因此 ，我發言感謝及支持
姚柏良議員動議有關 “推動文化 、 體育和旅遊深度融合 ， 振興旅遊
業 ”的議案 ， 讓大家有一個很好機會在此探討本港旅遊業的未來發
展 。  

  主席 ， 自本港全面復常後 ， 大家也看到政府非常積極地推動多
項大型活動吸引遊客來港。根據香港旅遊發展局的數字，訪港遊客
數字已見上升 ， 由今年第一季的440 萬人次增至第三季的 1 000萬人
次 。 不過 ， 比起疫情前 ， 上述數字仍未達 2018年一半的水平 ， 所以
從現時市面氣氛可見 ， 效果仍未十分顯著 。 

  我們了解到面對疫後時代 ， 要推動旅遊業復蘇 ， 除了真正挖掘
一些本地旅遊資源之外，亦要一如剛才很多同事所說，留意大眾的
行為習慣以至消費習慣已出現轉變，所以再不能單純按過往模式進
行宣傳 。 

  主席 ， 從全球旅遊市場的需求可見 ， 現時的確大為多元化 ， 遊
客亦希望探索不同方面的文化。香港作為動感之都，其實在各方面
都有基礎可以向遊客展現這個城市軟硬實力兼具的一面。說到要推
動本地文 、 體 、 旅的深度融合 ， 港島南區正是一個大寶藏 。 

  我可就此簡單談談 。 首先在文化方面 ， 南區除了擁有漁民文化
之外 ，亦有高度的新舊文化融合。 在新文化方面， 香港藝術發展局
在南區設置了新址，內裏有推動多元藝術和展覽的設施。在舊文化
方面 ， 亦有過百年的盛大慶典 ， 例如薄扶林舞火龍或洪聖寶誕等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5499 

  至於體育方面 ， 石澳石礦場原已計劃發展成水上運動中心 ， 但
可惜流標，希望政府能在這方面繼續努力，但該區本身一向吸引不
少本地遊客前往進行水上運動 。 

  除此之外 ， 南區亦有相當豐富的旅遊資源 ， 例如太白海鮮舫這
類具代表性的旅遊地標。早前我曾與姚議員和局長應邀登上太白海
鮮舫參觀，看到當中很多不同擺設和裝飾均充滿歲月痕跡，由外到
內都散發着濃厚的中華文化氣息 ，無論是讓大家前往 “打卡” 或了解
香港從前的小漁港發展歷史，都是相當具有特色的景點，因為太白
海鮮舫本身就是一間博物館 ， 是南區的水上博物館 。 

  如果我們能夠把上述元素連結在一起 ， 再加上 “躍動港島南” 計
劃，設立相應的辦事處做好規劃和統籌工作，促進周邊的配套設施，
相信對遊客來說會有莫大吸引力，也會帶來嶄新的體驗，同時為本
地旅遊發展帶來正面動力 ， 確實相當值得期待 。 

  主席，香港是享譽國際的東方明珠，擁有獨一無二的城市魅力，
希望政府有更大決心統籌本地未獲好好善用的資源，作出整合，繼
而做好包裝、宣傳工作，讓本地旅遊業可朝向更高質量的持續發展，
讓香港可在國際上更加發光發亮 。 

  我謹此陳辭 。 

廖長江議員 ： 主席 ， 我感謝姚柏良議員提出的議案 。  

  旅遊業是香港經濟主要動力之一 ， 在全面通關後 ， 旅客數字逐
漸復蘇 ， 今年8 月的訪港旅客人次暫時是今年有紀錄以來最高峰 ，
達到 400多萬，回復至疫情前的七成至八成，但 9月的訪港旅客人次
又回落至 277萬 ， 可見形勢仍然起伏不定 。 

  主席，經過 3年疫情的困擾，儘管旅客逐漸回歸，但過往 “爆買”
的消費模式已經轉變，現時較多旅客來港深度遊，體驗香港的生活
和文化 。因此 ，我認為政府應該因應旅客的旅遊需求 ，作出相應配
合 ， 旅遊業亦需要重新思考定位， 更重視挖掘城市的人文內涵 ，發
展為旅遊品牌的定位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5500 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

  無可否認 ， 香港過去以傳統景點 、 購物 、 美食作為主要吸引遊
客的賣點 ， 已經略顯單調 。 據中國旅遊研究院最新公布《 2023年上
半年出境旅遊大數據報告 》，上半年內地出境旅客達4  037萬人次，
當中近八成人前往香港和澳門，但到澳門的佔五成多，到香港的只
有二成六 。 

  澳門旅遊業近年的定位轉型為世界休閒旅遊中心 ， 不再單一依
賴博彩旅遊 ， 將旅遊結合文化 、 娛樂 、 體育等產業 ， 以開拓市場 。
在澳門的熱門景點，旅客只要掃描二維碼，就可以知曉景點的歷史
和發展 ， 還能自製短片 、 享受消費折扣等 ， 將旅遊 、 體驗 、 留念融
為一體 ，可見澳門在景點的深度挖掘 、旅遊體驗方面下足工夫 ，不
比香港遜色 。 再者 ， 香港的旅遊業仍要面對新加坡 、 日本 、 韓國 、
泰國等勁敵 ， 政府必須加把勁創造出更多旅遊特色 。 

  主席 ， 香港絕對不是沒有文化旅遊的特色 。 要看本土特色 ， 可
以到舊城中環，或發掘散落在港九新界的客家文化，例如鹽田梓村、
荔枝窩等 ； 想欣賞大自然風光 ，香港有四成土地是郊野公園 ，更有
多達 261 個離島，可以上山下海和遠足等；不同的節慶、民俗盛事則
有大坑舞火龍和太平清醮等。這些都是其他地方無法複製的旅遊資
源 ， 政府大可借此開拓各類深度遊 、 特色遊 ， 同時利用科技創造新
鮮感 ， 例如虛擬實境的應用 。 2004年已經開始的 “幻彩詠香江 ”， 是
否可以考慮加入無人機表演 ？ 政府應運用創新思維，展示香港的獨
特風情 ， 以樹立香港的城市文化品牌 ， 促進旅遊業持續發展 。 

  主席 ， 香港雖然擁有豐富的旅遊資源 ， 但亦需要完善的旅遊配
套 。 舉例而言 ，早前啟德郵輪碼頭交通配套不足的問題 ，以及剛剛
過去的 “世界場地越野車錦標賽” 臨時縮短賽道和賽事出現延誤等 ，
除了影響旅客的觀感，亦顯示文化體育及旅遊局在協調方面有很大
的改善空間。我希望明年公布的《 香港旅遊業發展藍圖 2.0》可以融
入更多文體旅元素，加強文體旅局的統籌及協調能力，從而振興旅
遊業發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持姚柏良議員的原議案 ， 以及其他議員
的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5501 

馬逢國議員 ： 主席 ， 我感謝姚柏良議員提出的議案 。  

  在剛過去的周末 ， 香港有多項大型活動同時舉行 ， 比較顯眼的
有第六十二屆香港高爾夫球公開賽、維港渡海泳、世界場地越野車
錦標賽、貴州榕江村超聯隊與香港明星足球隊友誼賽。當中有國際
盛事，有 3項是政府 “M”品牌支持的活動，亦有 “文化+ 體育 ”的盛事。
入場情況方面，有些活動因受場地限制而未能開放予太多觀眾，但
在大球場上演的友誼賽，門票雖是免費派發，卻只得約三成入座率。
而同一個周末最熱鬧的灣區盛事，似乎不在香港，而是在一水之隔
的澳門 ， 就是第七十屆澳門格蘭披治大賽車 。 

  主席 ， 我很想知道 ， 在剛過去的周末 ， 對於香港這幾項大型活
動，特區政府有否掌握到以下數據，例如共有多少境外遊客及本地
居民參加 ？ 因此而留港過夜的旅客有多少，又為香港帶來多少旅遊
收益 ？ 特區政府就這些活動的宣傳工作為何 ？ 旅遊發展局在全球
或內地進行了甚麼宣傳 ？ 政府新聞處有否提供協助 ？ 在本地的宣
傳又是否足夠 ？ 有關活動的門票分發 、 銷售的管道為何 ？ 就“ M”品
牌的盛事 ， 政府投入了幾千萬元以作支持 ， 在批出贊助撥款之後 ，
有否恰當的監察、評估效益，又有否考慮這些活動與我們灣區的總
體布局呢 ？ 而就貴州村超的友誼賽，政府除了提供場地外，當中有
沒有其他角色 ？ 是否知道當中包含的文化交流元素 ？ 

  主席 ， 我剛才提出一連串的問題 ， 並非想向政府提出質詢 ， 而
是這些問題正正體現姚柏良議員議案所述 ， “局內融合以至跨局的
統籌協調仍然未見顯著成效 ”，以及 “旅遊潛力未能全面發揮”。上述
一系列的活動未能體現文化體育及旅遊局 (“文體旅局 ”)應該發揮的
融合作用 。 

  如果詳列香港每星期有甚麼盛事或活動舉行 ， 會發現其實香港
真的沒有冷場。文化藝術的有、運動賽事也有、時興流行的也不少，
還有大量不同規模的展覽和會議不間斷地舉行，再加上我們美麗的
海岸線 、郊野公園 ， 以及不少歷史文物景點 ，絕對可以吸引大量旅
客 。 但為何仍有很多聲音指香港缺乏盛事和消閒活動呢 ？ 一方面 ，
大球場的免費足球友誼賽只得三成人入場，另一方面，私人營辦的
藝術品拍賣預展則應接不暇 。 文體旅遊的融和應該怎樣發揮呢 ？ 

  主席 ， 本屆政府設立了文化 、 體育 、 旅遊政策局 ， 也是本人倡
議了 10多年的成果 。 我提出倡議時 ， 並非單單要求在政府架構 、水

 
 
 
 
 
 
5502 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

牌上設立一個這樣的政策局，而是希望將文化、體育、旅遊這3 個息
息相關的政策範疇 、 內容 ，統合在同一個政策局， 避免因進行跨部
門合作而費時失事 ， 缺乏默契 ，希望能夠一站式地統籌推動 ，發揮
協同效應 ， 藉此產生更大的 “乘數效應” ， 提升香港的城市吸引力 ，
吸引更多高消費過夜旅客，為香港帶來更大的經濟效益及持續發展
的動力 ， 進一步提升香港作為魅力城市 、 活力之都的地位 。 

  可惜的是，文體旅局成立至今 1年半，予人感覺仍然停留在調整
組合的階段，既未能發揮資源重組帶來的複合效應，亦未能發揮統
籌推動的角色。我很想知道，局方是在重組調整方面仍然受阻 ？ 還
是仍停留在職權摸索和融合階段 ？ 抑或是缺乏能夠協調、統籌和整
合的領導 ？ 局方的整體表現令人失望 。 

  提出修正案的同事均提及和大灣區的合作 ， 事實上 ， 國家在
2020年已經提出《 粵港澳大灣區文化和旅遊發展規劃 》，就是希望
利用灣區的優勢，組織 “一程多站”，吸引國際遊客。要達到這目的，
就要考驗我們具體統籌和策劃的角色 。 

  主席 ， 希望特區政府能夠充分發揮好大灣區 “領頭羊 ”的角色。
(計時器響起) 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 馬逢國議員 ， 請停止發言 。  

  劉業強議員 ， 請發言 。 

劉業強議員 ：主席 ， 我首先多謝姚議員提出這項議案 ，我非常支持
將文化 、 體育及旅遊 (“文體旅 ”)三大產業深化融合 ， 以促進香港整
體經濟 、 文化以至社會的精神面貌 ， 向高質量方向發展 。 

  隨着經濟 、 交通及資訊發達 ， 遊客的旅遊經驗越來越豐富 ， 對
各種有特色 、個性化 、多元化的旅遊產品要求亦越來越高 。 一趟旅
程，既要有文化內涵，又要有動感體驗，普通一個景點、一餐美食，
恐怕已難以吸引新一代旅客，文體旅三業融合發展，勢將成為未來
旅遊發展的大趨勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5503 

  今日 ， 我會向政府提出幾項建議 ， 以推動文體旅的有機結合 。
首先談談沙頭角。一提起沙頭角，大家印象只有中英街和禁區這兩
個地方，其實沙頭角正正就是發展文體旅三業融合互動的最佳示範
區 。  

  沙頭角有一條非常出名的中英街 ， 由中英界碑 、 天后宮 、 嶺南
騎樓、日軍碉堡、回歸廣場，到仿宋古塔等歷史建築，再有魚燈舞、
天后寶誕等非物質文化遺產祭典，無不展示沙頭角的深厚歷史文化
元素 。 此外 ， 沙頭角附近的荔枝窩 、 吉澳 、 鴨洲和印洲塘 ， 也是旅
遊勝地，特別是荔枝窩，近年在政府、鄉議局及村民的助力推動下，
已成為一個保育加旅遊的特色景點 。 

  至於印洲塘 ， 本來就是舉辦賽艇運動的絕佳地方 。 猶記得上屆
政府提出 “雙城三圈 ”布局 ， 其中一個就是大鵬灣/ 印洲塘生態康樂
旅遊圈 。 

  近年 ， 在鄉議局和鄉事委員會的積極爭取下 ， 沙頭角已取得不
少突破性發展 ， 位於禁區內的沙頭角公眾碼頭 ， 去年6 月開始作有
限度開放，容許指定旅行團參觀及使用碼頭，旅客可以乘船到荔枝
窩 、 鴨洲及吉澳等地遊覽 ， 正正是非常好的深度旅遊示範點 。政府
最近公布《 北部都會區行動綱領 》，明年起沙頭角第二期禁區計劃，
容許旅客網上申請許可證進入沙頭角，但不包括中英街，每日名額
只有1  000人 。 我同意沙頭角發展旅遊需要設立限額 ， 但 1 000個絕
不足以推動當區的發展及旅遊需要 。 

  事實上，深圳市政府正全力推進沙頭角的旅遊規劃，以 “一街兩
制 ”、中英街、沙頭角口岸、田心工業區等為核心，再聯動鹽田港、
海鮮街 、 梅沙 、 東部華僑城等 4個重要片區 ， 形成 “一核引領 、 四區
聯動” 的空間發展布局，但香港範圍的中英街，卻遲遲未納入開放範
圍 。 因此 ， 我建議當局簡化 “禁區紙” 的批核及申請 ， 並有效監管走
私 、 偷渡等非法行為 ，逐步撤銷沙頭角墟及中英街的禁區限制 。當
限制撤銷後 ， 在 “雙城三圈 ”的布局下 ， 沙頭角將可搖身變成通往大
鵬灣 /印洲塘生態康樂旅遊圈的門廊 ， 為兩地融合發展創造機遇 。 

  展望未來 ， 在大灣區建設及 《 北部都會區發展策略 》 下 ， 新界
地區的文體旅可以融合發展，將扮演更加重要的角色，亦有助推動
本港的經濟增長， 因此 ，特區政府必須跨部門統籌文體旅資源 ，針

 
 
 
 
 
 
5504 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

對深港兩地及北都規劃 ， 提出更多可行性方案 ， 包括重生中英街 ，
將印洲塘打造為水上活動區 ， 為沙頭角一帶注入新動力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案通過 。 

楊永杰議員：主席，本人發言支持姚柏良議員 “推動文化、體育和旅
遊深度融合 ， 振興旅遊業 ”的議案 。 

  疫後不少巨星舉行的演唱會大受歡迎，張學友、黎明、郭富城、
陳奕迅等香港歌手近期在內地和澳門舉辦演唱會，均展現強勁的號
召力，澳門酒店房價一度被搶高至 6,000元；台灣歌手林俊傑、周杰
倫 、 五月天等早前在中環海濱舉行露天演唱會 ，大批內地 、 台灣及
東南亞樂迷來港 “追星” 捧場 ， 買不到門票的樂迷便在場外應援 。 我
也有入場觀賞林俊傑的演唱會，場面非常熱鬧，有助推動本港旅遊
業復蘇 。 

  最 “勁揪” 的莫過於美國知名歌手Taylor  SWIFT年初在美國舉辦
53場巡迴演唱會，瘋狂吸金 46億美元，每位觀眾平均花費 1,300美元
在門票、旅行和服裝等項目上。每個國家都對 Taylor SWIFT“流晒口
水 ”，而成功 “搶人” 的新加坡和日本，明年演唱會舉行期間的酒店及
機票搜尋量暴增，價格更隨之水漲船高，兩地旅遊相關的行業將會
“豬籠入水” ， 人家 “賺到笑” ， 香港只能望門興嘆 。 

  演唱會現已成為文旅消費的新常態 ， 故此不少城市把演唱會經
濟視為疫後經濟復蘇的新動力 。 早在7 月舉行的行政長官互動交流
答問會上，我已建議特首推動演唱會產業文化經濟，及後我獲邀出
席禮賓府早餐會議作深入交流時，趁機向特首提交一份名為《 打造
盛事經濟   開拓文旅產業 》的建議書，當中提出多項推動演唱會經
濟的建議 。 

  香港演唱會場地少 、 規模小 ， 經常出現 “爭崩頭 ”的情況 ， 令許
多國際巨星都傾向忽略香港，就連香港歌星都寧願到澳門舉辦演唱
會。香港已經 “蝕底 ”了許多年，隨着容納 5萬人的啟德體育園明年落
成，政府必須主動邀請香港、亞洲及國際知名歌手和藝人在體育園
舉行演唱會，並統籌業界和內地電視台在體育園合辦類似《 聲生不
息 》的音樂綜藝節目 ， 讓外地樂迷來港 “追星” 並觀看節目錄製 ； 同
時 ， 政府要增加更多户外表演場地 ， 除了中環和灣仔海濱 ， 也可以

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5505 

考慮西九海濱 、 啟德郵輪碼頭 、 迪士尼樂園 、 東涌昂坪 、 公園 、 沙
灘等場地 。 演唱會場地越多 ， 香港便越能夠在 “粉絲消費經濟 ”中分
一杯羹 。 

  說到演唱會 ， 澳門真是有一手 。 澳門以 “演唱會+ 博彩+ 消閒” 的
模式留客 ， 以早前的黎明演唱會為例 ， 主辦方推出酒店套票優惠 ，
2,369澳門元起已包含一晚酒店住宿和兩張演唱會門票。該演唱會最
便宜的門票售價為 688元 ， 而酒店房價則超過 1,500元 ， 如此計算下
來是非常划算的，樂迷又怎會不心動而留下過夜呢 ？ 所以說，政府
不妨聯同酒店及餐飲業提供演唱會吃喝玩樂的住宿優惠套票，讓旅
客來港過夜欣賞演唱會，尤其可以配合酒吧業的優惠券，吸引他們
續攤，到蘭桂坊狂歡，藉此將經濟效益延伸至餐飲、酒店及零售業。 

  要擴大演唱會經濟 ， 我們不能夠只放眼於線下的狂熱 ， 線上演
唱會比我們想象中吃香。始終演唱會場地有實體限制，“虛擬+ 實境”
的元宇宙演唱會卻有無限可能。近年，越來越多歐美和亞洲歌手加
入元宇宙演唱會行列，例如去年台灣的 “徐佳瑩《 給 》音樂玩家元宇
宙演唱會 ”好評如潮，一些香港歌手也嘗試舉行元宇宙演唱會。政府
可以與演唱會製作公司合作推出元宇宙演唱會 ， 將 “線上 +線下” 模
式深度融合 ， 推動香港音樂文化及旅遊業發展 。 

  正所謂 “工欲善其事 ， 必先利其器” ， 政府必須優化及不斷改善
購票系統，避免觀眾購買超級巨星演唱會門票時出現網絡塞車，令
電腦 “hang機 ”就不好了 。 總而言之 ， 演唱會就是振興旅遊業的 “抓
手 ”， 舉辦好演唱會 ， 便會有源源不絕的客人 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳月明議員：多謝主席。我發言支持姚柏良議員的 “推動文化、體育
和旅遊深度融合 ， 振興旅遊業 ”議案和其他同事的修正案 。 

  我認同議案中提到 ， 文體旅局的成立有助文體旅的深度融合發
展 。 目前政府正大力督導啟德體育園如期落成 ， 以配合 “2025全運
會 ”這項文體旅盛事。與此同時，施政報告提到訪港旅遊業和本地消
費是本港經濟復蘇的主要動力，今天的議題有助我們討論如何振興
旅遊 ， 打造吸引旅客的新景點和新優勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5506 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

  議案和修正案也提及不少舉措建議 ，對應今年曾發生的郵輪碼
頭事件、極端天氣下的機場滯留風波，反映出新成立的局方在跨局
協調及細化工作上 ， 均有繼續進步的空間 。 

  現時行政立法關係煥然一新 ， 我相信在立法會的監督下 ， 文體
旅局的工作將不斷進步。正值北部都會區發展，就文體旅融合和振
興旅遊業 ， 我有以下建議 。 

  第一 ， 修正案提到香港要打造弘揚中華優秀文化的傳統活動 。
客觀而言，香港在傳承中國傳統文化、研究和宗教活動方面有相當
大的優勢，不少旅客都會專程來港添香拜神，祈福還願。舉例來說，
在大嶼山有世界第二大的坐佛，港九市內又有黃大仙祠和各類宗教
廟宇 ，新界亦有太平清醮 、 天后誕等傳統民俗活動 ， 現時均已是優
秀的旅遊資源。目前《 香港旅遊業發展藍圖2.0 》正在制訂並預計於
明年公布，我期望政府進一步組織這些中華傳統文化資源，繼續活
化歷史建築與文物 ， 設計和打造多條本地傳統文化精品旅遊路線 ，
以配合今年施政報告中開發特色旅遊產品的建議 。 

  第二 ， 施政報告指出 ， 北部都會區將會積極對接深圳和灣區其
他城市 。就文體旅活動而言 ，粵港澳大灣區將會是一個新機遇 ，例
如不少旅行社都會安排訪港旅行團加插澳門的行程。我最近亦留意
到 ， 不少體育活動會跨城舉辦 ，例如深港之間曾合辦拳賽 ， 上星期
貴州“ 村超” 亦來到香港踢友誼賽 ， 相信此類活動將會越來越多 。 我
期望文體旅局就大灣區的跨城市項目給予更多支持，官員不妨考慮
“跑出香港” ， 提供資源 、 參加主禮或為活動題辭 ， 或至少給予精神
鼓勵，例如鼓勵民間團體繼續舉辦活動，以及鼓勵市民體驗灣區生
活圈 。 

  第三 ， 目前特區提倡愛國教育 、 歷史教育 ， 施政報告亦提到發
展文化古蹟本地遊。最近我留意到保安局表示，位於邊界的麥景陶
碉堡可以個別開放予其他政策局使用，包括用於旅遊用途。現時新
界北保存了不少近代戰爭歷史痕跡，除了邊界的碉堡，也有沙打區
一帶的二戰痕跡和東江縱隊的抗日足跡 ，這些都是現有的優質文化
資源。我建議政府不妨善用新界現有的人文歷史資源，在新界打造
具本地特色的歷史旅遊項目，相信可幫助海內外旅客以及香港居民

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5507 

了解更多香港的近代華南歷史，為香港旅遊發展增添更多內涵和多
樣性 。 同時 ， 我相信這亦是局方最快可以組織和落實的項目 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳凱欣議員 ：多謝代理主席 。旅遊業一直是本港的支柱產業 ，相關
產業的就業人數超過 20萬人 。過去 20年間 ， 訪港旅客屢創新高 。而
在最高峰時 ， 本港一年的整體訪港旅客人數就高達 6 500萬人次 。 

  純粹以數字來看 ， 以往本港旅遊業當然強勁 ， 但其實當中亦有
不少不能忽視的情況 。 例如有一段時間 “零團費” 旅遊團非常泛濫 ，
不但對社區造成一定程度滋擾 ，亦影響旅客的旅遊體驗 ；另外 ，因
為旅遊景點單一 ， 以致大量旅客以消費為目的 ， “迫爆” 市區 ， 甚至
造成市民與旅客的衝突 。 這些畫面 ， 相信大家仍然記憶猶新 。 

  我想指出的是 ， 重振旅遊業一定是我們的共同期望 ， 但相對於
一味追趕訪港旅客這些數字，我認為更應該借這個調整期重新規劃
好本港旅業發展的新方向 。 除了消費 、飲飲食食外 ， 如何吸引更多
高質素的過夜旅客多留幾天，讓他們欣賞到香港的獨特文化背景和
社區面貌 ， 由過夜客變成回頭客 ， 甚至再 “借佢哋把口” ， 回去介紹
更多朋友到訪 ， 這個才是我們真正要去探討的方向 。 

  我個人是十分同意姚柏良議員在原議案中提到，希望推動文化、
體育和旅遊深度融合 ， 以振興旅遊業這個方向 。 

  事實上 ， 全球旅遊業都不約而同走向 “本地化 ”。 有別於10多年
前，大部分人都是跟團去旅行，希望在最短時間到最多景點就開心，
今天全世界的主流旅客都喜歡自由行 、 深度遊 、 “慢遊” ， 事關今天
有很多網上資源，旅客很容易就可以在社交平台或者旅遊網站看到
外遊資訊。旅客可以很容易地挑選自己想去的景點，規劃自己想走
的行程 。換言之， 新的旅遊規劃不可以再停留在景點之上 ， 而是要
有 “點線面” 的思維，由景點與景點間建立路線 ，甚至是發掘 “社區面
向 ”中的獨有魅力 ， 這樣才可以追得上現代旅客的需求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5508 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

  例如我剛才提到 ， 今天很多外地 、 內地旅客都不喜歡跟團 ， 但
其實網上旅遊資訊亦不一定完整，我們可否為他們規劃很完整的旅
程 ？ 就此，政府是否可以中間落墨，例如推動更多我們稱為day tour
的一日遊、半日遊行程呢 ？ 並非一天走馬看花地遊畢全香港，而是
可能 .舉例說 ， 在中上環有一些很有香港特色的新舊交融景點 ；
在灣仔有不少文物古蹟；以至新界亦有條件發展文化結合生態旅遊
的具潛力旅遊路線。可否有更多這類型的半日旅遊團，有導賞員帶
着旅客遊覽 ， 切合香港深度遊旅客的需要呢 ？ 

  而我想提出的另一點 ， 就是發展具本地特色的文創產業區 ， 以
帶動旅遊業新發展。道理是很多年輕人可能很喜歡到台北，會到 “松
山文創園區 ”走一走；而在廣州，亦有 “紅磚廠創意藝術區” ；甚至我
自己家鄉佛山 ， 近年亦有 “嶺南天地” 。 這些文創園區有不同的發展
背景，當中多數是一些有歷史的建築得到活化，慢慢成為今天的面
貌 。  

  當然 ， 我們沒辦法搬字過紙 ， 因為我們亦難以找到如此完整的
舊建築群來做這件事。但我們是否完全沒有地方、沒有條件去打造
屬於我們的文創區呢 ？ 其實我早前亦提過，啟德郵輪碼頭附近是有
條件做這件事，我亦在施政報告的諮詢期建議過，我們可以在啟德
社區隔離設施及跑道公園一帶改作為 “機場跑道文創園區”，將啟德
郵輪碼頭打造成 “文化旅遊區 ”， 真正將文創和旅遊作結合 。 

  我們希望當文創區成形後 ， 在推廣上加以配合 ， 就如國內 、 國
外一些地方 ， 我們可以編製 “文創地圖” 供旅客參考 。 

  我期望，明年公布的《 香港旅遊業發展藍圖2.0 》能夠包含我剛
才提到的內容，讓本港旅遊業可以在疫情後走出新的道路，重振香
港 “旅遊之都” 的盛名 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

代理主席 ：各位議員 ，由於立法會主席已就本議案辯論劃線 ，我會
在林健鋒議員和陳恒鑌議員發言完畢後，請議案動議人姚柏良議員
就修正案發言 。 請各位議員留意 。  

  林健鋒議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5509 

林健鋒議員 ： 多謝代理主席 。 疫情過後 ， 香港一直努力復常 ， 但我
們看到入境旅客數字仍然未及疫前，只有七八成。 有人表示很多市
民北上 ， 不留在香港消費 ， 但我們阻止不了他們 。 難道要 “打跛 ”市
民的腳嗎 ？當然不行。最治本的方法是應該想更多不同方法，吸引
內地和外地旅客來港 。 

  在這段時間 ， 我們看到特區政府很努力 。 首先 ， 政府提出要搞
旺夜經濟 、 舉辦 “香港夜繽紛 ”， 其成果不俗 ，但似乎並未詳細一一
列出時間表 。其實 ， 不論是出外旅行還是本地旅遊 ， 都需要時間安
排 ， 倘若知道香港有很吸引的活動 ，這樣我們就不會出外旅遊了 。
因此 ，我認為這是一個好開始 。 

我們留意到夜晚的人流有所改善 ， 但仍未恢復到疫前的水平 。
晚市食客仍然只有一輪 ， 有時甚至一輪也不滿 。 到了晚上 9 時至
10時 ， 酒樓食肆的食客人數也差不多 ，只有“ 小貓三兩隻 ”。  

  那麼 ， 應怎樣做呢 ？ 我認為政府可以考慮一些特別的活動 ， 例
如是有關香港人常說的集體回憶， 或是生態旅遊， 在文化方面 ，可
加一點創意 ，要有投入感和多元化 。 老實說 ， 搞夜經濟可否搞活香
港呢 ？這只是一個開始、一個小部分，如果我們搞不好日經濟也不
行 。 我們要同時搞活樓市 、 股市 ， 吸引更多投資 。 

  當然 ， 我們最近經常提到要搞活股市 ， 當然最好是把印花稅減
至 0.05%、把 “辣招 ”盡快撤除等。當搞活了日經濟，市民賺到錢，便
自然有錢消費， 促進香港的經濟。  

  有人稱香港為 “文化沙漠” ， 但今時今日的香港已經完全不同。
過去數年 ， 特區政府已做了很多工作 。 其實 ， 香港有很多景點 ， 不
論是生態旅遊還是文化藝術，例如 M+和香港故宮文化博物館，若要
看完全部內容 ，參觀一次是不足夠的 ，因為展品是分批展出的 ，可
能也要花上數天才能看完 。  

來港的旅客其實也有所改變 ， 不再只是來吃喝購物 ，還有部分
是深度旅遊，或是希望有一些多元化的體驗。其實不同的旅客有不
同的要求 ， 我認為這是好事 ，香港是可以滿足他們的 。至於如何把
這些元素串連在一起推廣 ， 我認為這點十分重要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5510 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

  商務旅客其實很喜歡來香港做生意 ，因為能賺到錢 。 如果他們
帶同家人來港 ， 香港可以給他們其他優惠 ， 其實是非常好的 。  

  我們看到過去數周 ， 香港確實舉辦了很多活動， 例如高爾夫球
大賽和賽車。高爾夫球大賽帶來了數萬人，也帶動了香港各方面的
經濟活動 。 我想談談賽車 ， 很多人排隊等候卻無法入場 ，原因是出
現少許 “甩轆 ”情況 。 所以， 政府在舉辦這些大型活動時 ， 如果主辦
單位像高爾夫球會般 ，便會有經驗處理 。至於賽車 ， 這是一項好活
動 ， 但 “甩轆” 是否因為人手不夠 、 經驗不夠或配合不夠呢 ？ 政府在
這方面要多作研究。如果香港沒有足夠人手搭建賽道，便要預早安
排 。 我認為如果把這些事情做好， 香港配合整個大灣區旅遊 ，一定
會有好的發展。 多謝 。 

陳恒鑌議員 ：多謝代理主席 。我很認同陳凱欣議員剛才所言 ，旅遊
發展是否成功不能單憑旅客數目而論，而應深究訪港旅客對此地的
美譽程度，亦即他們對香港留下甚麼印象，我認為這才是我們需要
考慮的重點問題 。  

  香港今時今日是否具有吸引力 ？ 答案很簡單 ： 不是 ， 因我們的
貨幣匯率很高 。若與其他地方比較 ， 想購買同一貨品 ，匯率的高低
其實對旅客的走向有很大影響。但是，香港有沒有機會做好旅遊發
展呢 ？ 我認為有，政府亦相當努力，從推動夜經濟已可看出政府力
圖令香港的旅遊業有所發揮，但我很希望藉今天這個機會，和大家
討論數個概念 。 

  首先 ， 旅客和社區是否可以有一個互相共融的空間 ？ 過去由於
社區設施不足，我們在社區旅遊點方面未有詳細思考，以致旅客和
市民之間因社區空間問題產生摩擦，這問題其實可藉今次的機會解
決 。 在旅客來港方面 ，基本上經過之前的爆發式旅遊模式 ， 大家對
香港的新鮮感已經大減，加上本地貨幣匯率高昂，旅客在考慮是否
來港時已未必再以此地作為第一考慮 。 香港如何可以藉機反敗為
勝 ， 甚至從低點再作爆發呢 ？ 

  第一 ， 我認為發展旅遊不應只是事關旅遊業界 ， 而是涉及全港
市民 。只要在旅遊規劃當中 ，令所有市民均能從旅遊業獲益 ，便會
令大家一同支持進行旅遊發展 。例如發展夜經濟， 在政府規劃 、業
界支持下，小市民如可透過售賣一些小食賺錢，又或經營小攤檔售

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5511 

賣手工藝品 ，整條產業鏈能讓市民獲益 ，大家便會支持 。如在社區
中推行旅遊發展， 但市民根本無法參與 ，遊客飯堂只設於工廈 ，區
內食肆僅為他們路經的地方，但遊客用膳後卻在食肆門前聚集，造
成阻礙 ， 市民實際上便會感到旅客的到訪與他們無關 。 

  所以我建議政府要採取兩項措施 。 第一 ， 要進行發掘 ， 務求令
區區也有看頭 。要令每個社區都有看頭 ，便要有人協助包裝 、有人
負責發掘 、 有人負責推廣 、 有人負責塑造 ， 這才可令各區都能在旅
遊經濟當中有所參與，我認為這相當重要。旅遊項目需要有人協助
包裝和推廣 ， 不會有甚麼項目突然 “hit”(譯文 ： 流行) 了出來 。 之前
某串魚蛋或某種臭豆腐或許曾吸引很多人光顧 ， 但那只是曇花一
現 ， 只有各區均具特色 ， 協助香港重塑旅遊形象 ， 才是一件好事 。
今次的旅遊發展不再以購物為焦點，而是要令每名市民均可從中獲
益 。  

  第二 ， 我認為要降低旅遊發展的成本 。 現時要塑造一個景點或
一件好玩的物事， 成本非常高昂， 政府部門亦諸多阻攔 ，大嶼山的
寶蓮禪寺是一個例子。寶蓮禪寺很想重新進行塑造，加入一些全新
內容 ， 包括一個能體現中華文化的茶園 ， 但我們一直與政府溝通 ，
至今已有 3年卻毫無進展，因政府尚未給予批准。這些都是成本，因
時間也是一種成本 。 甚至是我們一直詬病的高昂住宿及交通費用 ，
民宿以至旅遊露營地點的開發，全都關乎經濟，為何至今仍未能做
到呢 ？ 我希望政府在推動旅遊的過程中可作出全方位考慮，從小處
着手 ， 然後才研究需要開發多少景點 ， 這將會比較實際 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

代理主席：其實尚有其他議員想發言，但由於立法會主席已經劃線，
所以我按照時間安排 ， 請姚柏良議員現在就修正案發言 。  

姚柏良議員：多謝代理主席。代理主席，我非常感謝 6位議員的修正
案 ， 豐富了我原議案的內容 。 

  吳傑莊議員在修正案中提到 “善用創新科技促進文體旅融合，包
括推出‘ 文體旅元宇宙大使’ ， 以推動智慧旅遊及透過網絡平台與世
界各地旅客溝通 ， 加強推銷香港” ， 我認為這是一項很有創意的建

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5512 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

議 。 事實上 ， 透過創新科技的應用 ， 加速發展智慧旅遊 ， 促進文體
旅融合 ， 實現行業的升級轉型 ， 正正是我們要努力的方向 。 

  陸頌雄議員提出，要把握好 “粵港澳三地合辦2025 年第十五屆全
國運動會帶來的重要機遇 ”，亦與我的看法不謀而合。引入更多盛事
和舉辦全運會，是香港發展體育旅遊的一個重大機遇，我們一定要
好好把握 ， 為香港 、 為啟德體育園 “省靚” 香港體育旅遊的招牌 。 陸
議員亦提出，“打造有助向海外弘揚中華優秀傳統文化的活動 .向
旅客提供更豐富的旅遊體驗 ”， 說明了文旅融合 、 “以文塑旅 、 以旅
彰文” 的重要性 ， 我也是支持的 。 

  至於何俊賢議員的修正案，提出加入 “藍色旅遊” ，並強調 “持續
鼓勵不同業界之間的融合聯動，共同打造更多特色文體旅深度旅遊
產品”，我亦非常認同。大家也許知道，其實我一直積極推動發展 “五
色旅遊 ”， 而藍色就是其中重要的一色 。 香港擁有這麼好的海洋資
源，我也很希望能與何議員共同推動藍色旅遊，結合休閒漁業和休
閒農業 ， 推出更多特色旅遊產品 。 

  霍啟剛議員提出 ， 希望 “重新審視現有文體資助計劃的申請機
制，包括鼓勵申請者與商業機構加強合作及在籌辦的活動中加入旅
遊元素，以推廣可持續的商業化文體旅遊 ”，我非常贊同。霍議員的
建議有助發揮促進產業融合的作用，令申請機構更主動積極與旅遊
業各界合作 ， 帶動不同產業之間的融合發展 ， 共創雙贏 。 

  李浩然議員提出 “支持具香港特色的文創旅遊產品的設計創作
和產業發展 ”，正正道出旅遊業始終要以 “產品為王 ”作為重點，我非
常認同 。事實上， 很多旅客因為欣賞香港的影視和潮流文化 ，特意
來港“ 打卡” 和體驗 ， 舊油麻地警署就是其中一個例子 。 這次施政報
告亦提出 “重點演藝項目計劃” ， 其實是很好的開始 ， 有助打造更多
優質文創旅遊產品 ， 政府應加大力度和加速發展 。 

  嚴剛議員提出，“充分利用香港國際金融中心的優勢，積極推動
文體旅產業與資本市場結合，打造多元化、高增值的文體旅市場 ”，
也是非常好的建議。我們如何發揮國際金融中心的優勢，推動文體
旅產業的發展，以打造更多商業營運的高端文體旅項目，是一個非
常重要的課題 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5513 

  最後，我再次感謝 6位同事提出的修正案，我支持所有修正案。
多謝代理主席 。 

文化體育及旅遊局局長：代理主席，我感謝姚柏良議員提出的議案、
6位議員提出的修正案 ， 以及其他議員的寶貴意見和建議 。 我現就
剛才議員發言所觸及的範疇作整體回應 。 

  正如我們在開場發言提到 ， 政府現時在體制上已作出安排 ， 推
動文化 、 體育和旅遊深度融合 ， 三方聯動 ， 促進協作 ， 亦在工作方
面初見成效 ，多項大型的文體活動 ， 已經加入吸引旅客的元素 ，並
積極在內地和外地宣傳 。 文化體育及旅遊局 (“文體旅局” )在推行各
項工作時 ， 會繼續從文化 、 體育和旅遊發展的角度一同考慮 ，我相
信業界的朋友 ， 尤其是旅遊業界 ， 應能感受過去一年多的改變 。 

設立高層次“文體旅策略發展委員會”/設立跨部門機制以統籌和善
用文體旅資源 

  就議員提出設立 “文體旅策略發展委員會” ， 其實施政報告中亦
已提出成立 “旅遊業策略委員會”，並由文化體育及旅遊局局長擔任
主席，成員包括旅遊界的翹楚和領袖，我們亦會邀請與旅遊相關的
零售、飲食以至文化界別的人士加入，務求廣納賢能推動本港旅遊
業提速和提質發展的策略性建議，進一步推動旅遊業發展，同時促
進旅遊與相關界別融合發展。此外，我們亦會因應需要召開旅遊事
務高層統籌會議 ， 作為跨部門機制統籌旅遊相關事宜 。 

制訂《香港旅遊業發展藍圖2.0》 

  我們在 2017年公布《 香港旅遊業發展藍圖 》(“《 藍圖 》”)，為香
港的旅遊發展訂下清晰的目標和方向 。然而 ， 疫情過後 ，我們看到
旅客的旅遊模式有所改變 ，《 行政長官 2023施政報告 》亦已經提出
我們會檢視和更新《 藍圖 》，目標於明年公布《 藍圖2.0 》，我們在
更新《 藍圖 》的過程中會與業界保持溝通，並致力反映他們的關注，
以期推出更多文化和體育與旅遊深度融合措施 ， 推動旅遊業的發
展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5514 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

打造特色文體旅深度旅遊產品 

  政府和旅遊業界都觀察到疫後旅客轉向 “深度遊 ”的旅遊模式 ，
因此我們着力打造特色文體深度旅遊產品。早在去年10 月，我們已
推出“ 文化古蹟本地遊鼓勵計劃 ”， 鼓勵業界在疫情期間 ， 開發更多
具文化及古蹟元素的旅遊路線和產品，以吸引旅客及市民深度探索
具文化及古蹟旅遊元素的地方。計劃推出至今一年，受到業界歡迎，
並且認同有關計劃能推動旅遊業向高質量發展。早前，發展局也因
應業界要求開放古蹟予公眾參觀的建議 ， 開放位於高街2 號的舊精
神病院的立面及遊廊供市民入內觀賞 ， 是文旅融合的另一個好例
子 。  

  施政報告中已經提出 ， 為進一步推動旅遊發展 ， 我們會把現時
的 “文化古蹟本地遊鼓勵計劃” ， 優化為“ 本地特色旅遊鼓勵計劃” ，
提供更多 “深度遊” 行程設計 、 培訓等 ， 鼓勵業界開發更多特色主題
旅遊，包括國家歷史、綠色生態、藍色資源、傳統文化、潮流文化、
非物質文化遺產體驗、晚間探索等更多面地展現香港文化面貌的主
題旅遊 ， 目標接觸最少 10萬名旅客人次 ， 務求為推動 “一程多站” 精
品路線遊打好基礎 ， 發掘大灣區旅遊發展巨大潛力 。 

  由政府支持 ， 香港旅遊業議會 (“旅議會 ”)舉辦的 “文化古蹟本地
遊鼓勵計劃 創意․ 深度遊 ”行程設計比賽在 10月底截止 ， 得到業
界積極回應，收到約700 份申請。評審工作正在進行中，我們有信心
選出具質素的 “深度遊” 精品旅遊路線 ， 配合積極宣傳工作 ， 讓旅客
深入探索香港獨有的中西文化薈萃和多元面貌 。 

“設計# 香港地” 是香港文化創意旅遊項目之一，每年在不同地方
透過藝術裝置和一系列的文化活動向旅客和大眾推介，已成為一個
新興旅遊目的地 。 今年的活動已在8 月至10 月在荃灣圓滿舉行 ， 我
們正物色在來年舉辦此項目的地點。第二屆 “西貢海藝術節2023” 剛
於昨日推出，至2024 年 1月 14日，為期兩個月，在鹽田梓、橋咀洲、
滘西洲、糧船灣及西貢海濱公園展示不同的藝術品，更同時向參加
者提供不同主題的免費導賞團和節目 。 

  我們亦透過向世界各地展示香港的文化藝術氣息和活力 ， 致力
為旅客提供與眾不同的觀光體驗 。 本周六由香港管弦樂團 (“港樂” )
在中環海濱主辦的 “港樂․ 星夜 ․ 交響曲 ”音樂會，對推動香港旅遊
業具有積極作用。音樂會在獨特的場景中舉行，通過結合音樂和維

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5515 

多利亞港海岸的夜景 ， 吸引來自世界各地的觀光客和音樂愛好者 ，
打造令人難忘的旅遊經歷 。 

善用創新科技促進文體旅融合 

  文體旅活動強調親身體驗 ， 我們會善用創新科技 ， 豐富受眾的
各項體驗 。 我們會成立跨部門 “智慧旅遊工作組 ”， 制訂措施 ， 透過
智能科技提升旅客旅遊體驗，以及為旅客提供便利旅遊的服務，包
括推出新一輪 “旅行社資訊科技發展配對基金計劃 ”、利用擴增實境
等技術提升旅客體驗、推動旅遊景點增設不同語言的電子導賞、善
用智能科技加強管理入境旅行團，以至優化及整合現時相關的手機
應用程式等 。 

  我們在 2021年推出的 “城市景昔 ”擴增實境旅遊項目 ， 利用擴增
實境技術和創意媒體藝術，透過流動應用程式重現個別地標的歷史
面貌，目前亦正籌備在 2024年推出新一期項目，並正研究利用相關
技術重現一些經典本地電影場面 ， 以提升旅客體驗 。 

  創新科技同時應用在表演藝術方面 ， 可為旅客提供更嶄新的旅
遊體驗。由港樂及亞洲協會香港中心聯合呈獻，全球首部在音樂廳
及 The  Sandbox首演的 “元宇宙” 交響曲在今年5 月登場 。 作曲家透過
藝術和科技的結合，讓觀眾感受百分百沉浸式體驗，揭示音樂在虛
擬世界的無限可能性 。 

  事實上 ， 政府亦已撥款推行 “藝術科技資助先導計劃 ”， 鼓勵主
要演藝團體和其他藝術團體在製作作品時更廣泛地應用藝術科技 ，
透過虛擬與現實的交織，以及創作與欣賞的高度互動，為觀眾帶來
更豐富的體驗 。 

  創意香港將提供資助在灣仔海濱長廊及九龍公園分別設立漫畫
公園及漫畫星光大道 ， 展示本地漫畫角色的塑像並介紹本地漫畫
家，同時提供擴增實境平台供參觀者與漫畫角色互動，向市民及旅
客推廣本地漫畫，擴大本地漫畫市場的規模，而漫畫公園更將配合
2024年舉辦的巴黎奧運會將漫畫角色融入各項運動當中 。 

節慶宣傳推廣及大型文化體育盛事 

  文體旅局和香港旅遊發展局 (“旅發局” ) 積極鞏固香港 “亞洲盛
事之都 ”的地位，配合政府其他的大型 “香港夜繽紛 ”活動，旅發局推

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5516 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

出了一連串反映香港文化特色的節慶宣傳推廣及大型盛事 ， 包括
“大坑舞火龍”、“哈囉威香港 ”、“香港單車節 ”、“香港美酒佳餚巡禮”、
“品味全城”，以及年底的 “香港繽紛冬日巡禮”、“香港跨年倒數 ”等。
旅發局希望透過這些宣傳推廣及大型盛事營造全城熱鬧氣氛，吸引
旅客來港親身參與和體驗。除舉辦連串盛事，我們會支持吸引旅客
的大型盛事和活動在港舉行，包括文化藝術活動、國際體育比賽和
會展活動 。 

  文體旅局於2023 年 4月正式設立文化藝術盛事基金，吸引和支持
國際和大型文化藝術盛事落户香港 ， 打造香港成為 “ 文化藝術之
都 ”，為文化藝術界提供發揮機會，並促進中外文化藝術交流。獲批
活動中 ， 巴塞爾藝術展香港展會2023和 Art  Central  2023已於3 月下
旬順利舉行 ， 分別吸引約86  000名和40  000名訪客 。 我們會繼續透
過文藝盛事基金支持更多國際和大型文化藝術盛事在港舉行，促進
香港發展成為中外文化藝術交流中心和全球旅客的目的地 。 

  香港將會在2024 年年底舉辦首屆 “香港演藝博覽 ”(“博覽” )，為內
地和香港優秀的表演藝術搭建平台，讓我們具中華文化底蘊的文藝
項目走向國際，拓展海外機遇。博覽會為香港帶來多項國際級表演
項目，吸引旅客參與並帶動旅遊業發展。整個博覽的設計已考慮到
須讓公眾和旅客參與，彰顯 “以文塑旅” 以及體現文旅融合的一個重
要示範 。“ 粵港澳大灣區文化藝術節 ”會緊接博覽舉行 ， 讓海內外的
參與者認識中華文化 ， 以及香港和大灣區的文化精品 。 

  康樂及文化事務署 (“康文署” )於明年將繼續舉辦為推廣香港流
行文化的 “香港流行文化節”，以及展現不同國家和地區文化藝術精
髓的“ 亞藝無疆” 藝術節 ， 這些節目包括舞台演出 、 電影 、 展覽 、 户
外嘉年華等 ， 讓旅客盡情感受本港以及不同地域的獨特文化魅力 。 

  以今年的 “香港流行文化節” 為例 ， 為了吸引海外及內地的觀眾
訪港參與流行文化節，我們在策劃節目時加入不少對內地及亞洲各
地具吸引力的元素，例如與廣受內地及亞洲地區人士歡迎的巨星張
國榮及梅艷芳相關的展覽及電影放映等。香港文化博物館更為紀念
巨星張國榮的 “繼續寵愛․ 張國榮紀念展 ”舉行隆重的籌備，吸引逾
數十萬名參加者 ， 其中第十萬名參觀者更是一位來自四川的旅客 ，
這位參觀者非常喜愛香港流行文化 ， 特別是張國榮的電影和歌曲 ，
因此專誠來港參觀紀念展。另外，康文署的香港藝術館自 2019年翻
新後亦迎來200 萬名參觀者 ， 第二百萬名參觀者是來自日本東京的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5517 

旅客。由此證明文體旅局成立一年多以來所推行的文化項目的確有
助帶動旅遊的發展 。 

  西九文化區是特區政府最重要的文化基建投資之一 ， 在配合特
區政府及文體旅局推動文化和旅遊扮演重要角色。西九的兩間世界
級博物館 亞洲首間全球性當代視覺文化博物館 M+和香港故宮
文化博物館，是吸引旅客的新地標。兩所博物館每年都舉辦不同的
展覽 ， 吸引市民和旅客 。 

  例如，香港故宮文化博物館在9 月下旬與四川省文博機構合辦特
別展覽“ 凝視三星堆 四川考古新發現” ， 展出 120件距今 2 600年
至 3 300年的珍貴文物 ， 弘揚中華優秀傳統文化 。 

  另外 ， 政府亦計劃在 2024年舉辦 “香港時裝設計周” ， 將原本散
落全年不同月份的時裝設計推廣活動集合於期間舉行，邀請香港時
裝設計及工商業界 、 內地和海外具分量的時裝品牌及業界人士參
與。同時透過協調宣傳和活動內容以提升協同效應，將 “香港時裝設
計周” 打造成香港文創和旅遊界的旗艦盛事，以及提升 “香港時裝設
計周 ”在亞洲區內的地位及影響力 ， 以推動時裝設計產業發展和帶
動本港經濟 、 零售及旅遊業 。 

“ 香港書展” 已發展成為香港以至大灣區內一項重要的文化活
動 ， 吸引超過 100萬人次的本地及來自鄰近地區的消費者到場選購
不同書籍 。 

  政府繼續支持大型國際體育盛事落户香港 ， 並透過 “M”品牌計
劃提供資助，估計本年度將有超過 15項大型國際體育賽事在香港舉
行，是歷來最多的，其中更包括首次移師香港的沙特阿美石油團體
系列高爾夫球賽香港站和香港男子網球公開賽等，相信可以吸引很
多旅客及市民參與 。 

  當然 ， 明年年底啟德體育園將會分階段投入服務 ， 將會為香港
提供一個世界級的體育館和大型表演場地，相信屆時可以為香港帶
來更多國際體育盛事以至大型演唱會 。 

打造有助向海外弘揚中華優秀傳統文化活動 

  文體旅局及康文署亦透過不同渠道 ， 向市民和遊客推廣中華文
化，包括舉辦各類型中華傳統文化的活動，以及加強內地和本地藝

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5518 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

團和藝術家的交流；而不同的博物館，例如香港故宮文化博物館及
香港歷史博物館，亦會向參觀人士展示國家的珍貴文物，推動大家
欣賞優秀的中華傳統文化 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  就向海外弘揚中華文化工作方面 ， 為加深海外觀眾對中華文化
的認識，特區政府已設立專項撥款，支持獲國家藝術基金肯定的香
港優秀藝術項目到香港以外的地方演出、展覽或參加其他活動，促
進人文交流，達到民心相通。我上星期剛陪同一個入圍國家藝術基
金的藝團展開中歐和東歐4 個 “一帶一路 ”沿線國家的首站巡演 ， 透
過音樂宣揚中華文化 、 說好香港故事 。 

為文體盛事和設施設立旅客參與的績效指標 

  有議員提議為舉辦大型盛事和設施設立旅客參與的績效指標 ，
由於不同的大型盛事和設施有不同的受眾，本地的市民亦熱衷參與
大型文體旅盛事，而很多設施的使用者其實是本地居民，單獨就旅
客設立參與指標可能過度簡化有關成效，未必有效反映大型盛事和
設施的績效 ，我們必須小心考慮。 就旅發局所舉辦的活動 ， 旅發局
會因應活動的性質，訂立不同的指標，例如總參與人數、宣傳價值、
參加者的滿意程度 、 網站瀏覽量、 社交媒體觸及人數等 ，以衡量項
目的成效 。 

支持文創旅遊產品設計創作及產業發展 

  創意香港將改組成 “文創產業發展處 ”。 改組後的發展處會以產
業導向為原則，積極推動文化藝術及創意界別產業化發展，有助更
好利用香港的文創內容迎合及吸引旅客。創意香港同時會繼續透過
“創意智優計劃” (“計劃 ”)， 支持創意業界發展 ， 例如本地電視台與
內地或亞洲的電視台聯合製作綜藝電視節目，讓當地觀眾認識香港
獨有的流行文化，同時提升香港流行文化的軟實力及為相關的產業
及其周邊產品( 例如服飾 、 時尚用品等) 開拓更廣闊的市場空間 。 創
意香港正審核本地電視台於2023年 9月之前提交的第一期項目建議
書，預計 2023年年底前可以批出首輪項目，以及於 2024年年中前首
播有關節目 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5519 

  此外 ， 預計在 2024年第三季開始營運的深水埗設計及時裝基地
(“基地” )， 也會為文創及旅遊深度融合提供新亮點 。 基地除了為新
進設計人才及時裝設計師提供培育和交流的地方外，也會作為香港
設計中心、設計和時裝業界的工作站，牽頭推廣時裝和其他不同設
計的項目和活動 ， 設施包括設計博物館 ， 並擬開展特色零售活動 。
基地會與旅遊業界合作，制訂特色的文創旅遊項目，以吸引市民及
旅客到基地參觀和遊覽，希望把基地打造成為旅遊地標，推動地區
經濟及旅遊發展 。 

  我們亦會支持文創旅遊產品設計創作 。 創意香港同時透過 “計
劃 ”支持創意業界展出和銷售文創產品 。 例如元創方利用資助舉辦
不同的項目 ，展示業界的文創產品 ， 以開拓商機， 並提供創意空間
讓初創企業展示及銷售文創產品 ， 吸引海外旅客 ， 成為旅遊熱點 。
至於文藝創意產權交易方面，創意香港已透過 “計劃 ”預留專項資助
予香港貿易發展局 ， 優化 “亞洲知識產權交易平台 ”， 加入有關創意
產權內容，更方便業界推出文創產品吸引遊客。貿發局現正進行一
系列前期工作 。 

推動文體旅產業與資本市場結合 

  政府透過 “計劃” 支援電影以外的創意產業發展，並計劃優化 “計
劃 ”的運作。為吸引更多私人市場資金投入至文創項目，推動文化創
意產業發展 ，除了提供資助外 ，正如部分議員提到 ， 政府會建議修
訂 “計劃” 的涵蓋範圍 ， 讓商業項目也可獲得融資 。 

  今年施政報告提出推行 “重點演藝項目計劃” ， 提供資本以支持
本地藝術團體製作高質素及成為代表香港的世界級大型演藝創作
作品供長期公演，成為香港另一個文化名片。我們期望這些長期公
演的精湛演藝節目，可以成為另一個香港吸引旅客的元素，充分示
範文旅融合的作用 。 

  另外 ， 為加強支持香港藝團和藝術家到香港以外的地方演出 、
展覽或參加其他活動；以及支持內地及海外經貿辦增聘人手，以及
加強文化藝術的推廣工作，文體旅局的文化交流的經常性撥款，會
由現時每年 5,000萬元增加至 7,000萬元 。 我們在海外宣傳展現香港
藝術成就 ， 同時宣傳香港的獨特體驗 ， 希望吸引旅客來港旅遊 。 

 
 
 
 
 
 
 
5520 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

加強旅遊業人才培訓 

  最後 ， 就加強旅遊業人才培訓方面 ， 政府一直與業界 ， 包括旅
發局、旅議會、旅遊業監管局 (“旅監局” )、香港酒店業協會、香港酒
店業主聯會等保持緊密聯繫，了解現時行業內不同工作種類的人力
資源情況和探討可行的應對措施， 以應付人力資源的短 、中 、 長期
需要 。 

  目前共有兩所大學教育資助委員會資助院校( 即香港理工大學
和香港中文大學 )提供資助的旅遊及酒店業管理學士學位課程 ， 每
年畢業生人數接近 1 000人；而職業訓練局、明愛專上學院及不少其
他自資專上院校亦提供不同程度的相關課程，為行業培育人才。此
外 ， 僱員再培訓局( “再培訓局” )亦設有“ 旅遊及酒店業” 行業諮詢網
絡 。 業界亦有經此渠道 ，向再培訓局反映行業的就業前景 、 技能要
求、培訓需要，以至就再培訓局現有課程的設計及新課程的發展提
供意見 ， 使再培訓局能更緊貼市場轉變 。 

  為鼓勵潛在勞動力投入職場 ， 勞工及福利局明年第一季會透過
再培訓局推出職前培訓課程，試行為期兩年、招募名額共約 1 000人，
讓僱主以 “包班” 形式招募學員並提供職前培訓的新計劃。首階段會
集中為人力嚴重短缺的行業提供課程，包括酒店服務。有意參與計
劃的酒店可向再培訓局查詢 。 

  另外 ， 政府在2022- 2023年度撥款1 億元資助旅遊從業人員的培
訓發展，讓旅監局在2022年 10月推出為期 3年的“ 旅遊從業人員培訓
資助計劃 ”，以加強和提升旅遊業的專業水平及服務質素。政府會密
切留意行業人手情況，留意各項措施的成效，例如透過旅監局向持
牌導遊及領隊了解他們重投行業服務的最新情況，與業界保持緊密
溝通 ， 提供適當支援 。 

總結 

  最後，我再次感謝議員在辯論中，提出很多寶貴、有用的意見。
文體旅融合發展是大家的期望，也是文體旅局的重點工作之一，我
們會繼續多管齊下推動三方高度融合 ， 說好香港故事 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5521 

主席 ： 我現在請吳傑莊議員動議修正案 。  

吳傑莊議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

吳傑莊議員動議的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳傑莊議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陸頌雄議員 ， 由於吳傑莊議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你進一步的修正案 。  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陸頌雄議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陸頌雄議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5522 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席：何俊賢議員，由於吳傑莊議員及陸頌雄議員的修正案已獲得
通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

何俊賢議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

何俊賢議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：何俊賢議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5523 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：霍啟剛議員 ， 由於吳傑莊議員 、陸頌雄議員及何俊賢議員的
修正案已獲得通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

霍啟剛議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

霍啟剛議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：霍啟剛議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 李浩然議員 ， 由於吳傑莊議員 、 陸頌雄議員 、 何俊賢議員及
霍啟剛議員的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5524 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

李浩然議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李浩然議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李浩然議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 嚴剛議員 ， 由於吳傑莊議員 、 陸頌雄議員 、 何俊賢議員 、
霍啟剛議員及李浩然議員的修正案已獲得通過，請動議你進一步的
修正案 。  

嚴剛議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

嚴剛議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：嚴剛議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5525 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 姚柏良議員 ， 你還有 49秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

姚柏良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 透過今天的辯論 ， 我深深感受到議
員們都是 “懂旅業” 、 “重旅業” 和 “撐旅業 ”的 。  

  我衷心感謝 40位同事的發言 ， 表達了對於推動文體旅深度融合
及振興旅業的支持和真知灼見。可惜的是，副局長的回應似乎欠缺
針對性 。我希望局方好好總結各議員的意見 ，在接下來制訂《 香港
旅遊業發展藍圖 2.0》時，作為重要的參考，讓我們共同規劃未來旅
遊業的發展 。 

  最後 ， 我懇請各位議員支持議案。 多謝大家。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 姚柏良議員動議的議案 ，
經吳傑莊議員 、 陸頌雄議員 、 何俊賢議員 、 霍啟剛議員 、 李浩然議
員及嚴剛議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5526 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  黃國議員動議的 “政府帶頭檢討外判制度 ”議案 。 

  有兩位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請黃國議員發言及動議議案 ， 然後依次序請顏汶羽
議員及林新強議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請黃國議員發言及動議議案 。 

“政府帶頭檢討外判制度 ”議案  

黃國議員：多謝主席。我動議通過印載於議程內題為 “政府帶頭檢討
外判制度 ”的議案 。 

  自 1990年代開始 ， 政府便將公共服務外判 。 回歸後 ， 特區政府
為進一步削減公務員編制，大規模以外判取代，現時已經造成 “三輸
一贏” 的畸形局面。“三輸” 是工友的權益飽受剝削，政府無法通過外
判節省成本 ， 市民亦得不到滿意的公共服務 ； “贏 ”的只有外判商 ，
穩賺不賠 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5527 

  國家主席習近平在去年七一重要講話中強調 ， 特區政府要拿出
更果敢的魄力、更有效的舉措破難而進，讓發展成果更多更公平惠
及全體市民 ，讓每位市民都堅信， 只要辛勤工作， 就完全能夠改變
自己和家人的生活 。 

  特區政府作為香港當家人和治理香港的第一責任人 ， 有責任將
習主席的講話精神落到實處 ， 盡快檢討改革外判制度 ， 以身作則 ，
發揮帶頭作用 ， 確保基層勞工辛勤勞動可獲得合理收入和長期聘
用 ， 享有更大的獲得感 、 幸福感和安全感 。 

  過去兩年，政府批出的外判合約，金額高達 458億元，涉及兩萬
名外判工人，佔政府外判工種人數的大約一半，他們的時薪中位數
只有5 5元 ， 有三成工友的時薪更是不足5 0元 ， 做足 26日 ， 每日8 小
時 ， 月薪亦只有1 萬元左右 ， 根本無法保障體面的生活 。 除了工資
低 ， 政府外判工友還要面對年資中斷 、工作和休息環境惡劣 、用膳
時間不足等問題。外判合約一般只有兩至三年，同一位工友即使在
同一個工作崗位服務十年八載，年資亦無法累積，也沒有職業安全
感 。  

  審計署在 2019年發表報告 ， 指出食環署超過七成的公廁值勤室
沒有電源插座 、風扇或抽氣扇 ，工友往往要一邊忍受惡臭 ， 一邊用
膳 。 工聯會早前調查更發現 ， 多達 34%的受訪工友曾經因為工作而
用膳時間不足 ，甚至沒有時間用膳 。 政府外判工作 ， 往往連同責任
一併外判 ， 工友遇上勞資糾紛 ， 往往需要付出大量時間追討。  

  外判合約開支龐大 ， 工聯會研究顯示 ， 即使加上強積金和勞保
等開支 ， 工友薪酬成本只佔年化合約總額的 42.3%。 根據政府效率
促進組早年的研究 ， 政府管理外判合約的開支可達合約金額的
14%， 計入這項開支的話 ， 外判的真正成本可能比政府直接聘請工
人更高 ， 無法達到節省開支的目的 ， 不符財政效益 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  外判合約斷斷續續 ， 崗位甚至只為時一年或半年 ， 工友無法得
到完善培訓和累積經驗 ，容易出現問題 。舉例來說 ， 政府將建築物
管理服務也外判出去 ，其後發生了多次倒掛國旗、 區旗的事件 ，就

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5528 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

是外判工友得不到足夠培訓所致。同時，由於政府未能充分掌握外
判的人力資源，難以及時應對突發公共事件，加上工友辛勤勞動與
收入不相稱 ，工友難有歸屬感 ，影響積極性 ，市民便更難獲得滿意
的公共服務 。 

  工友輸 、 政府輸 、 市民輸 ， 外判商卻是唯一的贏家 。 以一間專
門承接政府外判合約的上市集團為例，其 2022年的業績顯示，所獲
的服務合約總額 18億元 ， 當中八成來自政府或半政府機構的項目 ，
純利為 6,500萬港元，股東的資金回報率高達1 7.2%，這門生意 “有數
得計” ，風險有限，穩賺不賠。做生意想要賺錢是理所當然的，但從
另一個角度考量，則反映出特區政府若收回外判安排，轉為公營運
作 ， 在財政上完全可行 。 “民有所呼 ， 我有所應 ”， 工聯會促請政府
帶頭檢討改革外判制度，成立公營市政服務機構，不佔公務員編制，
取締外判，對有實際需要的崗位實施長期聘用，最少支付生活工資。 

  公營市政服務機構並非新鮮事物，譬如香港的機管局和醫管局，
均是負責特定公共服務的公營機構，而世界各地亦有不少外判轉回
公營的案例 。以英國為例 ， 由於公共服務質素下降 ， 加上難以節省
開支，在 2016年至2018 年期間，最少有 220項外判服務再次轉為公營
化 。 2019年 ， 77%的英國地方政府計劃將外判的公共服務重新轉回
公營 。又以廣州為例 ，2012年左右 ， 環衞工作的市場化比例一度高
達 65%， 導致工人利益受損 ， 部分企業通過拉長工時 、 拖欠工資等
的方式壓低成本 。 為保障工人權益 ， 確保服務質素 ， 2014年後 ， 廣
州開始重新收回外判的環衞業務 ， 中心城市的市場化比率下降至
35%。 政府通過重新招聘的方式 ， 令很多環衞工人回歸到政府旗下
的事業單位 。 

  特區政府是全港最大的僱主，亦是公共服務責任的最終承擔者，
有責任帶頭保障基層工友，確保勞有所得。我非常願意藉這項議案，
集思廣益 ， 求同存異 ， 一同為我們的基層勞工能有更大的獲得感 、
幸福感和安全感作出努力 。 

  代理主席，我謹此陳辭，希望各位議員同事能夠支持我的議案。
多謝 。 

黃國議員動議的議案如下 ：  

“國家主席習近平在去年七一重要講話中強調，香港特區政府要
拿出更果敢的魄力、更有效的舉措破難而進，讓發展成果更多

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5529 

更公平惠及全體市民；就此，本會促請政府以身作則，帶頭檢
討改革外判制度，將有實際需要的崗位改為長期聘用，讓薪酬
源自公帑的所有僱員，都能夠享有合理的收入，和家人過上體
面的生活 ， 分享發展成果 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃國議員動議的議案，
予以通過 。  

顏汶羽議員：代理主席，民建聯認同政府應該時刻檢討外判制度的
運作 ，以確保外判服務能以具競爭的成本 ， 向市民提供更佳 、更有
效率的公共服務，亦可以讓政府集中資源處理必須由公務員負責的
工作 。關於今天的議題 ，政府雖然外判了服務 ，但不能連基本僱主
責任也通通外判出去。因為政府作為外判服務人員的間接僱主，亦
要時刻關注外判服務人員的薪酬待遇及職業健康。所以，民建聯認
同今天議案的主題 ， 即 “政府帶頭檢討外判制度” 。  

  民建聯認為既然原議案的主題是 “政府帶頭檢討外判制度” ， 那
麼 “檢討” 便應該做得徹底一些 ， 範圍亦應闊一些 。 不過 ， 原議案措
辭似乎只建議 “將有實際需要的崗位改為長期聘用 ”， 這相比於 “檢
討外判制度 ”可能較單一 。 

  據我們所了解，政府各部門在檢視本身工作後，亦有 “將有實際
需要的崗位改為長期聘用 ”的安排，當然，一般只是適用將非公務員
合約職位改為公務員職位而長期聘用；至於將外判合約的崗位改為
長期聘用 ， 的確較為少見 ， 但若然在實際情況下有實質需要 ，我們
認為值得研究 ，所以我們亦提出了一系列的相關修正 。不過 ， 將外
判服務的職位改為長期聘用，實際上是縮小了外判的範圍。現時政
府外判服務的崗位數以萬計 ， 單是4 個主要的外判服務採購部門 ，
涉及的職位已有4 萬個 ，外判規模可以縮多少 ， 繼而將適合的崗位
改為長期聘用呢 ？ 我們認為起碼在中短期內都不可能太多 。 所以 ，
在檢討或改革外判制度上 ， 除了 “轉制” 改為長期聘用外 ， 其他包括
審視合約條款及批出合約的評審準則 、 加強合約規管和監察工作
等，相信也可以進一步保障外判員工的合法權益。正如上一次外判
服務合約檢討後，外判服務人員的工資水平、合約期及職安健等方
面也有所改善 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5530 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

  不過 ， 再好的條款 ， 最重要還是要有一個有效的監管機制 ， 才
能確保這些保障條款能夠全面落實。就像外判合約一定會訂明，承
辦商必須遵守合約和《 僱傭條例 》， 如果違反規定便會遭扣分 、 罰
款 、 終止合約甚至不准投標 。但若政府監管不力， 這些合約保障通
常都會大打折扣 。 例如服務合約要求落實 《 預防工作時中暑指引 》
(“《 指引 》”)的措施 ， 但坊間的調查卻顯示部分外判公司根本沒有
向前線員工講解工作暑熱警告及《 指引 》，連工作暑熱警告生效時
也沒有通知前線員工 ，《 指引 》又如何執行呢 ？ 又例如外判商在競
標時會聘用一些更生人士，以便在社會責任環節獲得加分，但中標
後，很多時候這些更生人士便會被解僱，政府當局又沒有特別追究。
因此 ，修正案要求當局加強監督， 而我們認為遇有情況嚴重者 ，當
局應果斷按合約條款終止其服務合約 ， 以儆效尤 。 

  最後 ， 我們留意到外判服務的競爭性似乎越來越小 ， 某些服務
合約來來去去也只有數間公司投標。外判制度的原意是希望透過市
場競爭而降低服務成本，但這如意算盤似乎已漸漸打不響，甚至有
圍標風險 。 這亦導致外判服務合約的規管 “越管越細” ， 某程度增加
了企業的合規成本，提高了入標門檻，其他中小型企業自然難以參
與競投 ， 最終形成壟斷或有圍標風險 。 

  因此 ， 在推行外判服務合約改革時 ，應該審慎評估合約條款及
批出合約的評審準則，平衡各方利益，避免出現因過度干預造成壟
斷或降低效果 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林新強議員：代理主席，我的修正案主要是加入外判制度應該優先
外判給聘用本地勞工和本地專業人士的企業。這些企業可以是外資
的 ， 亦可以是本地的 ，目的是改善本地勞工和專業人士的生活 ，以
及提升他們的競爭力 ， 更重要是保障他們的正當發展權利 。  

  我事先聲明 ： 我今次的修正案 ， 並非要政府修改世界貿易組織
《 政府採購協定 》，而是希望政府在外判工作時，真真正正做到公平

公開 ， 確保本地勞工和專業人士的權益不受損害 。 

  我們歡迎外國企業來香港，在香港開設公司，參與政府的投標。
但我希望這些外國企業聘請本地勞工和專業人士，讓他們有更多機
會跟外國同行交流經驗和技術 ， 互相學習 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5531 

  一年前 ， 我曾在立法會提出一項口頭質詢 ， 向政府提出類似的
問題 ，當時政府這樣答覆 ： 因為香港簽訂了世界貿易組織《 政府採
購協定 》，確保本地和海外供應商可以公開公平地競爭 ，所以要對
本地和外地供應商一視同仁 ， 否則便會有被投訴的風險 。 

  但是 “上有政策 ， 下有對策” ， 一些曾簽訂這份協議的國家 ， 在
外判合約的評審規則或合約細節上，都加入保護本地勞工權益的條
款 。  

  例如 ， 新加坡設立 “價格與質素方法 ”以評審投標書 ， 質素佔七
成 ， 價格只佔三成 ， 靈活調整 。新加坡會將保障本地勞工權益納入
質素評審範圍 。 

  又例如英國 ， 雖然外判合約寫明不可歧視其他國籍的員工 ， 但
亦要求外判公司的決策需要通知工會，確保本地勞工權益。外判合
約明言反歧視 ， 但本地工會會否支持該些外判公司聘請非本地員
工 ， 則是另一回事 。 英國的工會 “好惡” ， 稍不滿意就發動罷工 ， 屆
時更大件事 。 即是說 ， 英國官員懂得利用工會力量監督外判僱主 ，
確保本地勞工和專業人士的權益 。 

  但在香港 ， 我不大看見類似的評審規則或條款 。 我遇到不少本
地律所投訴，政府投標傾向外資所。我可否勞煩香港官員也動動腦
筋 ， 保護本地勞工和專業人士的正當發展權利呢 ？ 

  我建議政府 ， 在不影響世界貿易組織《 政府採購協定 》 的前提
下 ， 在外判合約中 ， 學習外國加入一些質素保證的條款 ，保障本地
勞工和專業人士的權益 。我重申， 我不是反對聘請外勞 ，而是希望
政府可以通過外判，給予本地勞工和本地專業人士更多機會，通過
外判工作學習 ， 提升競爭力 ， 這樣才對香港最為有益 。 

  代理主席 ， 本人支持黃國議員的議案 ， 以及顏汶羽議員的修正
案 。 我謹此陳辭 。 

財經事務及庫務局局長 ： 代理主席 ， 我感謝黃議員提出這項議案 ，
亦感謝顏議員及林議員提出修正案，讓政府可以就這項議題聽取議
員的意見及作出回應 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5532 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

  首先 ， 關於黃議員的議案提出檢討外判安排 ， 將有實際需要的
崗位改為長期聘用，在此我想解釋一下，外判只是提供公共服務的
其中一種方式，個別部門會因應其運作需要、服務性質和效益等因
素，決定以聘用公務員、非公務員合約僱員或外判等其他方式提供
公共服務 。 由於涉及公帑的運用 ， 無論是以哪一種方式提供服務 ，
部門也需確保公共資源用得其所 。 

  政府委聘私營機構參與提供公共服務 ， 亦有助政府維持精簡而
有效率的公務員編制。為確保公共財政可持續下去，自 2021- 2022年
度起，政府已連續兩個年度落實公務員編制零增長，政府會繼續嚴
格控制公務員編制增長。而適當地使用外判服務有助政府維持公務
員編制零增長的同時 ， 亦能夠靈活地回應市民對公共服務的需要 ，
並可推動私人機構開設職位和創造商機 。 

  如果部門決定把服務外判 ， 則須按照政府的採購程序 ， 以清楚
明確 、公開和公平競爭的方式 ，正如剛才林議員所說 ，採購有關服
務。我理解黃議員及顏議員對外判員工的薪酬待遇及外判服務合約
的監察工作的關注 ， 我們亦十分重視這方面的工作 。 因此 ，政府於
近年數次就政府服務合約下聘用非技術員工的薪酬待遇及監察工
作進行檢討 ， 並自2019 年 4月起相繼推行一系列措施 ， 以及在今年
5月進一步推行優化措施 。 

  當中，政府就評審準則中已增加技術評審的比重，並規定 “工資”
在技術評審中不得少於 25% 。 經推行這措施後 ， 由 2019 年 4 月至
2022年 9月，非技術員工的承諾時薪中位數已累計增長差不多一半，
並高出市場薪酬約 19%，以及比最低工資高出37.5%，有效保障政府
外判非技術員工的薪酬 。 非技術員工亦可享有相等於工資總額6%
的合約酬金 ， 而自今年5 月這待遇亦擴展至非技術員工的督導人員
的新合約 。 此外 ， 在改善措施下連續受僱滿一個月的非技術員工 ，
可以比《 僱傭條例 》的規定更早享有法定假日薪酬。由今年 5月起，
我們更進一步要求投標者必須提交 “預防中暑工作計劃”，提升員工
職安健方面的水平 。 

  就監察政府服務合約方面 ， 剛才幾位議員都有提及 ， 我們認同
確保承辦商有效提供公共服務及妥善保障非技術員工的勞工權益
十分重要。在這方面，自今年5 月我們已優化對承辦商的監察框架，
為政府部門引入統一做法，例如採購部門須指派具有適當專業知識
的人員監察承辦商和服務 ； 採購部門須進行實地巡查及突擊檢查 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5533 

並與承辦商舉行工作會議；以及部門須主動接觸非技術員工，讓他
們了解所享有的權利。採購部門亦須每年向管制人員匯報有關的監
察工作 。 

  為保障政府服務承辦商的非技術員工 ， 政府亦強制承辦商與其
聘用的非技術員工簽訂 “標準僱傭合約 ” ， 清楚列明僱員的聘用條
件 ， 例如每月工資 、 工時 、 有薪休息日等 ， 目的是為雙方提供清晰
而統一的框架，各採購部門亦會查核屬下承辦商遵守法例及合約條
款的情況。若承辦商表現持續欠佳或違反合約條款，採購部門會採
取跟進行動 ，包括根據扣分制 ，就承辦商違反的每項合約責任 ，向
其發出失責通知書 ， 甚至終止其服務合約 。 此外， 若承辦商涉嫌違
反勞工法例的規定，採購部門會轉介到有關的執法機構或勞工處跟
進。為了加強評分制度並起阻嚇作用，承辦商如過往有違反有關勞
工及薪酬待遇的相關法例及合約責任，亦有機會被禁止競投非技術
員工合約，或於日後競投新合約時於評審過程中被扣分，減少中標
機會 。 

  在監察工作方面，以食物環境衞生署 (“食環署” )為例，由衞生督
察職系人員組成的食環署中央調查隊 ， 在過去3 年已進行超過
2 000 次的巡查及突擊檢查 ， 並與非技術員工會面超過500 次 。 自
2021年至今年 9月 ， 勞工處亦已就政府承辦商作出近 2 700次的工作
場所巡查，而單獨面見的政府承辦商僱員約9  000人次，以確保承辦
商僱員的權益 ， 正如剛才好幾位議員所說 ， 能得到保障 。 

  至於林議員的修正案提出優先外判給聘用本地勞工及本地專業
人士的本地企業， 我想提出 ， 正如剛才他也清楚， 政府的採購政策
是透過公平 、 公開及具競爭性的程序 ， 鼓勵更多有意競投者參與 ，
以採購所需的貨品和服務。我們作為世界貿易組織《 政府採購協定 》
的締約成員，須確保本地及非本地承辦商均可公開公平競爭。至於
優先聘用本地勞工及本地專業人士方面，採購部門在符合上述採購
政策的原則下，可按各自需要，制訂其招標規格和採購合約的要求。 

  政府十分重視外判服務合約下非技術員工的薪酬待遇及合法權
益和對承辦商的監察工作，稍後我會仔細聆聽議員的發言，並會就
議員提出的意見及建議在總結時作出綜合回應 。 

  謝謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5534 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

陳紹雄議員：代理主席，多謝黃國議員提出的 “政府帶頭檢討外判制
度 ”議案 ， 以及兩位議員的修正案 。 

  政府以外判形式提供部分公共服務日趨普遍 ， 冀以具成本效益
的方式為市民提供優質服務，從而保持政府架構的靈活性，同時善
用市場資源及創造私人市場的就業機會，達到推動整體經濟發展等
政策目標 。 

  本港公私營市場普遍沿用外判制度多年 ， 一直大致行之有效 。
最為人詬病的是 ， 不少機構奉行 “價低者得 ”的採購策略 ， 但外判承
辦商往往為求中標，同時又追求利潤最大化，壓縮人手編制和工資
福利 ，損害外判員工的權益 ，是非常令人遺憾的。 政府作為外判員
工的最終僱主 ， 責無旁貸須保障外判員工的權益 。 

  行政長官李家超在參選政綱承諾 “進一步檢討外判制度，改善外
判承辦商僱員的待遇 ”。事實上，政府於 2019年及今年5 月分別公布
優化措施，包括調高工資在技術評分中所佔的比重，以改善 “價低者
得 ”的情況；以及提升職安健和改善約滿酬金發放等的舉措。但是制
度問題核心在於採購部門沒有履行好監管責任，沒有做好監察外判
商服務質素的角色，保障外判員工的權益，致令外判制度蒙上污名。 

  特首之前在立法會也曾表示 ， 外判制度最重視的是監察制度 。
但是，翻看 2020年 10月 1日至 2022年 9月 30日期間4 個主要採購部門，
即康樂及文化事務署 (“康文署”)、房屋署 (“房署”)、食物環境衞生署
(“食環署”)及政府產業署 (“產業署”)採取的監察措施的數據，康文署
和產業署沒有成立中央監察隊執行監察措施，房署和食環署的巡察
和檢查次數也非常少 ， 2年間發現不當個案為 “0”， 數字反映現行監
察機制形同虛設 。 

  若政府未能做好監察角色 ， 多好的制度也會被蠶食 。 政府須檢
視現行監察制度是否有效，並加強規管及監察外判承辦商的表現質
素，增加巡查及突擊檢查，嚴格審視外判商有否遵行標準僱傭合約
所訂明的僱傭條款；雷厲風行執行採購制度的扣分制，並嚴懲違反
合約責任或不遵守法定要求的外判商 ， 以儆效尤 。 

  在審視外判服務合約條款及批出合約的評審準則，須兼備社會、
經濟及環境價值。我支持在採購條件中加入保障外判基層勞工的條

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5535 

款，包括提高薪酬待遇及職業安全在投標評分的比重，藉以鼓勵外
判商提供更吸引的工資建議及職安健保障 。 

  代理主席，不過由於黃國議員的原議案措辭中提到 “將有實際需
要的崗位改為長期聘用 ”，這一點是值得商榷的。如果市場上有一些
服務是比政府做得更有效率及更有成本效益的，又或者是有一些有
時限性的工作崗位 ， 便不一定硬要由政府長期聘用 。 就此 ，顏汶羽
議員提出了修正案 ， 加入了 “按實際情況” 的字眼 ， 使有關措辭留有
餘地 。 

  代理主席 ， 無論如何 ， 政府理應帶頭保障外判僱員的權益 ， 確
保公帑用得其所 ， 令外判制度行之有效 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

陳祖恒議員 ：多謝代理主席 。多謝黃國議員提出議案 。我想談談外
判制度需要檢討監察機制的問題 。  

  香港在 1997年之前 ， 已經有政府外判公共服務的做法 。 根據立
法會秘書處資料研究組 2017年提供的資料，當時主要着眼於經濟效
益 ， 以及確保服務質素 。 

  政府外判公共服務的做法並非香港獨有 。 例如內地自 2013年通
過《 中共中央關於全面深化改革若干重大問題的決定 》明確 “推廣政
府購買服務 ”後，全國各地均有採用外判方式從社會購買服務，以滿
足群眾多樣化的需求 。 

  現時香港的外判服務主要出現兩大問題 ， 一是外判員工的工作
安排不理想，出現裝備不足等勞工保障問題，二是市民不滿意外判
合約承辦商提供的服務 。 

  正如兩年前 ， 網上流傳清潔工人在公廁內吃飯的相片 ， 在社會
引起極大迴響，後來被傳媒揭發，原因是外判商沒有為工人安排合
適的用膳地方 ，清潔工人被迫在公廁內進食 。然後 ， 有勞工團體調
查發現，超過七成食環署外判商都沒有妥善安排外判員工的用膳場
所 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5536 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

  問題的根源來自外判商 ， 而政府需要做好的是監督外判商的工
作。行政長官在 2022年施政報告宣布，政府會進一步檢視政府服務
中聘用非技術員工的安排 ， 包括員工薪酬待遇及相關監察機制 。 

  申訴專員公署曾於 2020年指出，現行監管外判商機制下的 “扣分
制 ”在設計上有所不足，只有 4種勞工基本權利受損時，外判商才會
被扣分。政府有責任監察外判商的質量，但目前的監管機制成效未
如理想 。 

  以食環署為例 ， 現時主要由環境衞生辦事處人員進行實地巡查
和突擊檢查。但是申訴專員公署調查發現，其服務質素檢定組在非
辦公時間 、 周末及假日的巡查次數偏低 。 

  我建議 ， “扣分制” 應該加入外判商服務質量績效指標 ， 加強對
外判商的監管。局方可以考慮加入外判商自我監督機制，並利用科
技協助局方人員監察及監督外判商的表現，例如透過智能攝錄機拍
攝，以人工智能分析影像數據，掌握外判商每天的工作情況和休息
安排，監督外判商妥善及合理地安排人員工作，同時監察外判商的
服務質量 。 

  香港的機械化及自動化技術不斷進步 ， 例如智慧屋邨管理試點
皇后山邨 ， 該邨引入了機械人 “小清 ”和 “小保” ， 分擔邨內的清潔和
巡邏工作 ， 讓人員無須在炎熱天氣下進行太多户外工作 。 

  我建議 ， 局方應積極考慮未來在標書中加入外判商自我監察服
務質素的要求 ， 並為使用創新科技的外判商加分 ， 促進良性競爭 ，
讓市民享受更優質的外判服務。當遇上不達標的外判商申請時，希
望局方展現更果敢的魄力、採取更有效的舉措，防止他們再次獲得
新的合約 ， 以起阻嚇作用 。 

  我謹此陳辭 。 

黃錦輝議員：多謝代理主席。感謝黃國議員提出 “政府帶頭檢討外判
制度” 議案。現時政府廣泛採用外判制度提供公共服務，好處在於制
度具有彈性 、靈活性 ，適用於聘請非長期需要的工作崗位 ， 讓政府
資源更有效地運用。不過，對於屬長期性質且要求穩定的工作崗位，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5537 

則未必適合，尤其是政府在資訊科技和數碼化工作方面，更需要建
立自己的團隊 。 

  中國在 “十四五 ”規劃政策大力推動國家數碼化發展 ， 當中提出
要營造良好數碼生態；今年施政報告亦宣布，將會合併資科辦和效
率促進辦公室 ， 成立 “數字政策辦公室” (“數字辦” )， 專責制訂數字
政府 、數據治理及資訊科技政策等工作 。事實上， 要配合國家推動
數碼化發展策略 ， 成立 “數字辦” 並不足夠 ， 還需要更具前瞻性的團
體 、 更穩定的技術支援和更能確保安全的開發人員 。 

  過往政府在資訊科技上廣泛採用外判方式。對上 3個年頭，有關
“資訊科技服務” 的總開支高達30 億元 ， 當中一部分以 “T合約” 模式
聘用大量科技員工 。 目前 ， 現職 “T合約員工” 多達 4 000多名 。 但根
據政府資料顯示 ， 按聘用“ T合約員工” 的服務費開支計算 ， 每月人
均開支與相對應的公務員職級薪酬水平大致相當。換句話說，外判
資訊科技服務並未能為政府減省開支 。 

“數字辦 ”是因應國家戰略性部署及抓緊社會對數碼發展的機遇
而設立的 。 “數字辦” 的人員編制 ， 不應由外判員工 “拉雜成軍 ”。 以
新加坡政府成立 “政府科技局 ”(“GovTech”)為例， GovTech擁有超過
3 000名職員，其中約有 700名員工為內部開發人員，負責開發產品，
而 GovTech也有外判項目 。 儘管如此 ， 內部開發人員仍會積極參與
其中 ， 確保開發的經驗和專業知識保留在政府內部 ， 並傳承下去 。 

  況且“ 數字辦” 需要的人才，並非專業過關便可，還需要有願景、
有想法 ，透徹理解各項政府政策， 並且具有執行力 ， 能把構思逐步
落實。承包商的員工雖然是專業人士，但承包商的願景只是以完成
合約項目為目的 ， 其團隊並不能與政府一起勾劃未來 。 

  另外，政府推動數碼化的過程中，將會涉及各項敏感資訊 (尤其
涉及國家及社會安全的資訊 )，數碼安全應否交由外判承辦商處理，
實在值得商榷 。 

  政府過往提供的資訊科技服務均廣泛採用外判模式 ， 是因為按
項目需求思考 ，每推動一個項目， 就外判給一間公司 ，招募散兵游
勇 ， 足以應付便可 。 然而 ， 推動數碼化不再是獨立項目 ， 而是宏觀
性的戰略部署 ， 外判模式可能並不完全適用 (特別是 “數字辦” )。 政

 
 
 
 
 
 
 
 
5538 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

府必須建立自己的資訊科技團隊，因為創科人才是推動數字化轉型
的靈魂 ， 並非 “用完即棄 ”的商品 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 

梁子穎議員：代理主席，我發言支持黃國議員的 “政府帶頭檢討外判
制度” 的原議案和修正案 。 

  如果外判制度是好的話 ， 今日其實根本不需要進行辯論 ， 但是
如果外判制度是不好的話，為何社會還要用這個制度呢 ？ 關鍵是哪
個行業 、 哪個工種較為適合採用外判制度 。 

  另一方面 ， 有些行業和工種基於其工作制度和公司架構是不應
採用外判制度的。現時的問題其實很容易理解，就是香港特區政府
錯誤認識和理解外判制度，以為用外判便可以簡單解決需要減少政
府開支的問題 。其實外判一般應是一些短期工作、 臨時工作 ， 甚至
是每天的工作時間太短 ，市場上較罕見的工作 ，工作容易變動 ，工
作所需的技能和知識要不斷和持續地改變，又或者這些工作真的很
專業 ，市場上很少這類人才 ，用外判是最符合經濟效益 ，也是解決
業務發展的最佳選擇 。 

  不過 ， 如果有些工作職位是全職性質 ， 即是基本上每日要工作
8小時，屬於長期聘用的工作，既不需要很專業的知識、也不需要很
獨特的技能 ， 這類工作採用外判制度其實是 “搵自己笨” 的 。 

  現時香港有兩個工種 清潔和保安這類工作 正正就是採
用外判制度，令從事這兩個行業的工友的權益未能受到法例應有的
保障。他們的權益反過來不斷被剝削。第一種剝削就是工資被壓低。
除了行業受制於最低工資的低起點，又追不上市場價格之外，外判
都是採用 “價低者得”，外判商經常將工資的競投標價壓到最低工資
的水平，以確保獲得合約，但最終受害者也是我們前線的清潔和保
安工友，他們獲得的工資根本追不上生活開支，其實就是政府帶頭
製造貧窮 。 

  第二種剝削就是沒有累積病假。外判全部採用合約制，為期2 至
3年，服務合約完了之後，僱主給一個月通知便可解僱員工。員工即

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5539 

使做滿 3年，3年沒有放取病假，累積了 120日病假，但同一個工作地
點 、 同一個服務部門 ， 合約一轉又要由零開始 。 

  第三種剝削就是根本拿不到長期服務金 。 合約一般是 2至 3年 ，
工友的合約根本難以超過 5年 ， 工友的權益又是擦身而過 。 

  第四種剝削就是有薪年假根本無法累積增加 。 現時有薪年假首
兩年有 7日 ， 第三至第八年每年可以累積 1日 ， 到第九年應有 14日 。
不過正正由於外判屬合約制 ， 工友的合約期最多3 年 ， 一轉公司或
轉合約又要重新計算。法例給予僱員的權益根本無法落實，這樣如
何為基層市民帶來安全感 、 獲得感和幸福感呢 ？ 

  政府採用外判制度是否有得益呢 ？ 第一 ， 行政上的需要是另一
個問題 ， 外判是投標合約 ， 政府部門的公務員要花時間設計合約 ，
又要做 “出標” 工作的新安排 ， 收到標書後還要審核 ， 並要約見投標
者 ， 最後還要處理合約涉及的法律事宜 ，全部都是新事物 。 政府公
務員要花大量時間、大量資源處理，而且不是由同一批公務員負責，
即是每隔數年轉一次 ， 另一批公務員又要重新學習處理 。 

  第二 ， 外判並非無須監管 ， 外判商自己要做監管工作 ， 而政府
部門亦要安排行政督導人員監察外判商的工作，涉及雙重行政管理
工作 。 政府還要保留一些資源和人手負責管理外判商 。 

  第三 ， 外判公司的質素其實參差不齊 ， 低薪的工作難以吸引人
才 ， 但是市民對政府有要求 ，希望政府的服務不斷提升 ，但是政府
採用外判根本無法提升服務質素 。 

  第四，政府開支其實沒有明顯減少，服務質素也沒有大幅提升，
即是說效能和價值比這個比率並不高 。 

  因此 ， 既然工友的權益沒有受到全面保障 ， 政府作為全港最大
的僱主，應該帶頭先將需長期聘用的職位取消外判，並且全面檢討
外判制度 ， 保障我們現時的清潔和保安工友的長遠發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

盧偉國議員 ：代理主席 ，首先感謝黃國議員動議原議案 ，以及其他
兩位議員動議修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5540 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

  代理主席 ， 特區政府作為本港最大的僱主 ， 多年來通過外判制
度將一些較次要、非核心業務的執行工作，或是一些短期項目工作
外判 ， 現時4 個主要採購部門包括食物環境衞生署 、 康樂及文化事
務署 、 房屋署及政府產業署 ， 涉及的工種有前線清潔工 、 保安員 、
渠務工等。外判制度既可維持精簡高效的公務員隊伍，又為私人機
構創造商機和職位 ， 參與提供公共服務 ， 有助提升成本效益 。 

  在實際運作過程中 ， 外判制度可能出現這樣那樣的問題 ， 需要
不斷完善監管機制 ， 所以 ， 關於 “政府帶頭檢討外判制度 ”的主張 ，
作為一般性原則， 也許大家都會表示認同 。 但是， 我們必須仔細考
究原議案的具體主張 ， 是 “將有實際需要的崗位改為長期聘用 ”， 無
異於認為政府應將外判工作改為政府直接負責 ， 非但讓人覺得偏
頗 ， 實際上亦不可行 。 

  例如 ， 對於 “實際需要 ”如何作出清晰而有效的界定 ？ 按常識理
解，既然相關外判服務為社會所需，任何一個參與服務的工友都是
有 “實際需要” 的，在正常情況下，不可能存在 “白 𢭃𢭃 人工，唔使開工 ”
的現象。更為重要的是，如果要將相當數量的外判工作改為用公帑
長期聘用 ， 這樣做是否符合社會實際所需 ？ 如何確保公帑用得其
所 ？ 是否會不恰當地增加公務員編制並長期增加政府的財政負
擔 ？ 如果不能令人滿意地回答這些質疑 ， 相關主張就是不可行的 。 

  代理主席，我們所需要的，是對症下藥，如果匆忙之下斷錯症、
落錯藥 ，則可能導致其他併發症。 事實上 ，外判制度並不限於政府
採用 ， 在其他行業都有不同程度的應用 ， 例如 ， 在工程建造業界 ，
不同的承建商分別專注於不同的技術範疇 ， 各有專長 ， 分工合作 ，
外判制度不但可以善用市場上的技術和經驗，也切合業界的實際運
作。外判制度有助業界維持經營的靈活性，有效應對不同的社會經
濟情況，多年來行之有效，若然政府將外判工作改為政府直接負責，
業界將無可避免受到衝擊 。 所以 ， 對於原議案中 “改為長期聘用 ”的
主張 ， 的確難以支持 。 

  代理主席 ， 為了滿足市民對於改善現有外判服務的訴求 ， 政府
責無旁貸，必須繼續聘請足夠的專業公務員，履行政策制訂、監管、
執法及各項法定職能 。 我贊同顏汶羽議員在其修正案提及的建議 ，
當局應審視外判服務合約條款及批出合約的評審準則，並加強規管
和監察工作 ，以進一步保障外判員工的合法權益。 同時 ，本人多年
來都促請特區政府確保有足夠的專業職系公務員及配套措施，以建

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5541 

立更有效的工程監管、成本控制及協調溝通的機制，推動落實各項
基建發展及工務工程，全面提升公、私營工程的規劃和監管的水平。 

(主席恢復主持會議 ) 

  至於林新強議員在其修正案中建議 ， 外判制度的改善應體現出
優先外判給聘用本地勞工和本地專業人士的本地企業，我相信這是
政府、資方和勞方都認同的基本共識。但是，對於原議案 “將有實際
需要的崗位改為長期聘用 ”的主張 ， 兩項修正案都沒有作出妥善的
修訂 ， 因此亦難以支持 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ：多謝主席 ，多謝工聯會黃國議員提出今日的議案 ，讓
大家可以討論外判制度。政府在 2018年全面改革外判制度，外判勞
工的待遇亦有明顯改善，這一舉措是特區政府當年的一大德政。由
於新制度已經實施一段時間，所以我同意作出全面檢討，看看有否
不足之處及改善空間 。 

  政府當年提出外判制度改革，主要增加了 6%約滿酬金，並且改
變投標評分制度， 將技術和價格的評分比例由原來 3： 7，改為一半
一半，以鼓勵承辦商為外判勞工提供較佳待遇。根據勞福局的調查，
外判勞工時薪中位數，已由 2019年的 36.7元逐步升至 2022年的 55元，
而 2022年更有四成員工時薪達到 58元或以上，均高於最新的 40元最
低工資水平 ， 反映新制度已經取得一定成績 。 

  不過 ， 工聯會近日亦發表了一份研究報告 ， 提出許多外判制度
的弊端，值得我們參考。報告指出，部分行業存在寡頭壟斷的情況，
外判商為了提高利潤 ，壓抑員工薪酬福利 ， 降低服務質素 ， 剝削勞
工權益 ，這些問題仍然存在 。即使增加了約滿酬金 ， 有外判公司會
無理提早解僱員工，甚至以多份短期合約聘請同一名員工，目的是
逃避支付約滿酬金的責任 。 所以我同意政府應該全面檢討外判制
度，查找制度弊端，並研究堵塞漏洞的方法。事實上，4個主要聘用
外判僱員工作的部門 ， 每年合共支出高達229 億元 ， 政府要確保資
源用得其所 ， 確保員工不會被剝削 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5542 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

  原議案建議 “帶頭檢討改革外判制度，將有實際需要的崗位改為
長期聘用 ”，工聯會更倡議成立公營市政服務機構，由機構直接聘用
員工。然而，我對此有較多考慮，特別是公共財政又能否長遠負擔，
必須謹慎考慮 。 

  另外 ， 許多細節問題亦值得討論 。 舉例來說 ， 工聯會指出現時
清潔的月薪中位數( 包括清潔工 、 保安和其他服務) ， 較政府二級工
人的起薪點 14,700元 ， 仍有距離 。 所以工聯會要求成立機構 ， 直接
聘用員工，以改善待遇。不過，如果新機構真的參照政府薪酬水平，
二級工人起薪 14,700元 ， 但頂薪是 17,300元 ， 即使實際薪金未必有
那麼高 ，但加上員工福利及工作保障 ，按照市場規律 ，有可能吸引
更多年輕力壯的市民前來競爭。目前，大多數外判員工都是中老年
的弱勢群體 ， 大家都希望幫助他們 。 然而 ， 如果政策做得不好 ， 反
而會導致年齡較大的僱員，因為競爭力不足而失去工作。儘管這只
是一個假設 ， 但我們確實需要考慮這種可能性 。 

  另外 ， 我特別關注監察方面的問題 。 事實上 ， 政府的外判制度
往往在監察方面出現很大問題，所以政府將來必須引入一套監察機
制，包括派員監察，例如實地巡查和突擊檢查、與承辦商舉行會議、
與員工會面等。但政府文件顯示，4個外判部門中，暫時只有兩個部
門有監察紀錄。即使過去兩年合共採取近 3 000次監察和會見工作，
但竟然連1 次不當個案都沒有發現 ， 這實在讓人懷疑現行的監察工
作是否有效 。 

  事實上 ， 大多數外判員工都克盡己任 ， 但難免亦有害群之馬 。
傳媒經常報道有員工 “蛇王” 、 工作馬虎的情況 。 儘管政府表示沒有
不當個案，我認為大部分市民都不會相信。即使政府已提出優化制
度，但只是作出修補，政府應該作出全面檢討 (特別是目前的監察制
度 )，是否存在疏漏或未完善的地方，並想辦法彌補，確保不會被 “一
粒老鼠屎搞壞一鍋粥 ”。  

  多謝主席 。 

林振昇議員 ：多謝主席 。首先感謝黃國議員提出這項議案 。 我同意
政府進行一次全面檢討，檢視是否有些工作應由政府直接負責，而
非外判，例如涉及樹木管理和安全的相關工作。但如果有些非技術

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5543 

工作仍然需要外判 ， 則應改善投標機制 ， 避免 “價低者得 ”， 並加入
適當要求 ， 推動承辦商改善員工權益和重視職安健 。 

  經過2019 年和 2021年兩次改善外判非技術工種待遇的安排 ， 員
工的工資的確有所改善，但有部分員工的工資仍較接近最低工資水
平 ， 期望在工資方面能夠繼續改善 。 

  今年財經事務及庫務局就外判制度進行檢討 ， 其中一項建議是
要求承辦商在投標時，必須跟從勞工處最新的《 預防工作時中暑指
引 》。 不過 ， 今年夏天有外判清潔工曾經反映 ， 承辦商未有根據指
引為他們安排休息時間，有些工友雖然獲派掛腰風扇，但只用了一
會兒就沒電 ， 僱主卻當作已做足預防措施 ， 扣減工友的休息時間 。
我們不希望這個預防中暑的指引形同虛設。其實並非只有政府外判
承辦商才需要遵守指引，其他僱主亦應遵守指引，這是最基本的要
求，當局應再加大職業安全表現的投標評分比重，鼓勵承辦商做好
職安健 。 

  此外 ， 當局建議在技術評分方面 ， 在 100分當中 ， 至少有 5分用
作評核投標者過往的扣分紀錄 ， 但5 分是否足夠呢 ？ 政府應適時監
察 ， 如情況欠佳， 可考慮提高扣分紀錄在評分中的比重 ，減低沒有
做好職安健的承辦商中標的機會 ， 加強阻嚇作用 。 

  同時 ， 除了 “罰 ”之外 ， “獎 ”方面亦可予以考慮 。 現時絕大部分
承辦商均遵從投標合約的準則，這是最基本的要求。我們可以考慮
當承辦商提供優於勞工和職安健法例的措施，而措施比原先投標合
約的要求更佳，則可以給予獎勵，例如增加他們在下次投標時的中
標機會 ， 鼓勵更多承辦商改善員工待遇和職安保障 。 

  此外 ， 數年前 ， 政府決定不推行標準工時立法 ， 各行業三方小
組制訂工時指引也大多 “爛尾收場 ”。針對工時過長和工作過勞的問
題 ， 其實政府可以要求承辦商在投標時 ，訂下合適的工時標準 ，並
提供超時工作補償 。 現時平日需要超時工作的外判工友未必很多 ，
因此不會涉及太多成本增加，但政府就可以帶頭做好示範作用，推
動社會關注工時長 、 工作過勞和無償加班的問題 。 

  外判非技術勞工是最弱勢的一群工友 ， 議價能力低 。 行政長官
李家超先生的競選政綱提及進一步檢討外判制度，改善外判承辦商
僱員的待遇，我希望今年財經事務及庫務局對外判制度進行檢討只

 
 
 
 
 
 
   
5544 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

是一個開始，並期望行政長官在任期內，繼續推動更多改善外判非
技術勞工待遇的政策 。 

  主席 ， 本人支持議案 ， 謹此陳辭 。 

江玉歡議員 ：主席 ， 我發言支持黃國議員的原議案 ， 以及其他議員
的修正案 。  

  政府於 1992年成立效率促進組 ， 負責執行政府改善公共服務的
工作，同時制訂與協調公營部門改革計劃的實施方案。其中之一就
是在政府的不同部門引入外判員工 。 

  時至今日 ， 政府部門 ， 例如康文署 、 食環署 、 房屋署及政府產
業署 ， 聘用超過2 萬名非技術外判員工 。 多年來 ， 外判服務弊病叢
生，其中服務承辦商違反外判服務合約規定及勞工法例的事件屢有
發生 ，不但直接影響公共服務質素 ， 亦令基層外判工人在薪酬 、基
本的僱員福利及職業安全權益遭受剝削 。 就例如職責相似的員工 ，
政府的二級工人對比外判員工，薪金多超過兩成。外判員工更加難
以獲得晉升的機會 。 同時部分承辦商更藉各種方法 ， 例如逃避《 強
制性公積金計劃條例》 下僱主的責任 ， 剝削工人的退休保障 。 

  外判員工服務的原意也許是為了提高成本效益 ， 但到頭來損害
了勞工的權益 ，尤其是社會上的弱勢社群 ， 例如長者等 。政府外判
工大多數只有小學程度或以下學歷，有接近兩成的受訪者年齡高達
65歲以上，他們是社會上的弱勢一群，更遑論有與大公司議價的能
力 。 主席 ， 我們今日忽視這個問題 ， 任由他們繼續領取低薪 ， 就是
間接成為令老年人口不能安老的幫兇。無論參考外國或國內，就以
市政環境維護為例 ， 大部分的國家都將這些編制納入公務員體系 ，
給予這些員工更多的法律保障 ，以及相應的薪酬。 除此之外 ， 在改
革前 ， 選取合約的條件亦需要進行改善 ， 例如不能再以 “價低者得 ”
作為目標，因為這樣只會間接壓低僱員的薪酬，必須以承辦公司的
整體服務及過往表現作為指標 。 

  外判制度除了難以保障勞工權益的弊端之外 ， 更深層次反映出
政府應警惕公務員內部存在一些 “懶政” 思維。雖然多數外判工作是
基層工作，但基層工作是直觀向市民展現政府形象的工具。如今政
府行事過度依賴外判 ，習慣性通過花錢了事 ，長此以往 ，政府缺乏

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5545 

自主做事的主動性，對公共服務內容缺乏掌控感，從另一種角度而
言 ， 又何嘗不是被外判公司所綁架呢 ？ 過度依賴外判的思維模式 ，
是拉低政府形象的重要因素，也是拉開政府與市民之間距離的原因
之一。政府公務員缺乏真正深入一線和基層的經驗，對於社會的了
解和把握只停留於紙面，何談維護市民切身利益 ？ 何談與市民同呼
吸 ？  

  公共服務採用外判制度已有多年，其實是時候檢討。今時今日，
政府服務的優劣指標 ， 除了 “講錢” ， 亦要講求透明 、 有競爭力 、 有
行政效率 ， 以及沒有貪腐因素 。 

  制度必須改革 ， 利用外判而不倚賴外判 ， 體現出政府主人翁意
識 ， 改善外判制度的弊端 ， 發揮出外判制度的積極性 ，在提升公共
服務質素的基礎上，亦要有效維護勞工權益和幫助弱勢，才不會辜
負香港市民對政府的信任 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ：多謝主席 。主席，我和建測規園業界一向關注政府及
各個公營、資助機構的採購及招標制度。早於 2012年首次參選立法
會時 ， 我已要求政府當局就制度進行檢討和改革 。 在今屆立法會 ，
我提出的首項議員議案，就是要求改革政府的採購及招標制度，當
中亦包含外判制度 ， 建議重點包括降低 “價低者得 ”的比重 ， 更着重
創意、創新和高質量的服務，讓中標者獲得合理的費用，引入 “本地
優先 ”和扶助中小企的元素等 ， 該議案在各黨派議員的支持下獲得
通過 。 

  不過，對於黃國議員提出的原議案 (包括部分建議及措辭 )，我有
所保留。原議案促請政府帶頭檢討及改革外判制度，“將有實際需要
的崗位改為長期聘用 ”，我認為有問題。如果真的要將所有有實際需
要的崗位，讓薪酬源自公帑的所有僱員均轉為長期聘用，這不僅是
改革外判制度般簡單 ， 我認為這是全面取消整個外判制度 。 

  眾所周知 ， 相對於長期聘用模式 ， 外判制度有其優勢和好處 ，
包括提供更有彈性的服務，提升工作效率；能引入不同的專業技能、
創意思維 、 創新做法 ， 有更 “貼地” 的市場觸覺等 。 取消外判制度 ，
通通轉為長期聘用，變相全部由公務員提供服務，不僅會加重庫房

 
 
 
 
 
 
 
 
5546 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

和納稅人長遠財政負擔，還可能會影響很多公共服務的效率，有違
習主席提出的 “把有為政府同高效市場更好結合起來 ”。  

  有部分公共服務和工作 ， 更是必須以外判方式提供 。 例如修橋
築路及建屋 ， 建造業界( 包括我代表的建測規園專業) 大部分人都是
以不同形式的外判合約提供服務。若要政府聘請所有承建商、分包
商和顧問公司 ， 將所有建築工人及相關專業人員一律變為長期聘
用，甚或成為公務員，現時僅餘的 6,000多億元財政儲備，相信很快
便會用盡，北部都會區和交椅洲人工島等大型基建項目，落實時間
亦將會大受影響 ， 導致項目延誤 。 

  原議案亦提到，要 “讓薪酬源自公帑的所有僱員，都能夠享有合
理的收入，和家人過上體面的生活 ”。我十分支持要讓外判服務的員
工 (包括僱主) 均享有合理的收入 ， 但不應該說得好像做不到長期聘
用 、 做不到公務員 ， 便不能過上體面的生活 。 我認為最重要的是 ，
如何優化這個外判制度的條款、做好監察，以提升有關服務的質素。 

  故此，我和 “G19”議員雖然並不反對檢討外判制度，包括如何讓
僱員享有合理的薪酬和福利，但不會支持黃國議員的原議案。由於
兩項修正案並無修訂原議案中相關有問題的字眼，所以我們亦不會
支持 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

周小松議員：主席，政府推行外判制度的原意是以最具成本效益的
方式提供優質服務 ， 可惜事與願違 。 近 20年來 ，我們所聽到的往往
是承辦商所帶來的服務質素不如預期，而外判員工受到剝削更加時
有所聞 。 

  先談談服務質素 ， 政府大部分的清潔服務都是由外判商負責 。
然而，市民對街道清潔的投訴卻是屢見不鮮。有團體曾於去年就觀
塘區的環境衞生進行調查，結果發現有超過一半的受訪者對區內的
衞生情況感到不滿 。 另一個在灣仔區進行的衞生調查亦有類近結
果，市民的滿意程度反映了承辦商的服務表現。雖然政府近年已優
化懲處機制 ， 但終歸未有把扣分制直接應用於服務表現欠佳的情
況 ， 承辦商亦因此沒有進一步的誘因優化自身的服務質素 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5547 

  再談談外判員工的待遇 ， 政府過去經常以外判工時薪已普遍高
於最低工資來引證檢討外判制度的成功。的確，現時非技術員工的
承諾時薪中位數已達55 元，但現時仍有一半保安服務提供者的承諾
時薪維持在48 元至 49.9元，相當於月薪大約 1萬元，比統計處所顯示
的三更制保安員平均月薪還要低 2,000多元。除了工資偏低，外判員
工被僱主壓低工資 、 額外增加工作量 、被迫無償加班 ，甚至被無理
解僱都是家常便飯，而長期服務的外判員工更時常因更換承辦商而
被中斷年資 ， 無端被剝奪部分僱傭福利 。 

  政府一直強調推行服務外判的着眼點並非削減開支。既然如此，
當外判服務的質素不符合廣大市民的期望，而外判員工的利益亦得
不到應有的照顧時，政府是否應該對外判制度進行全面、深入的檢
討 ？ 長遠來說，政府應考慮將恆常的市政服務逐步由外判改為直接
聘用 ， 確保公共資源用得其所 。 

  作為短期措施 ， 政府現階段亦有必要持續完善外判制度 ， 我有
兩項建議。第一，政府應設立平台統一計算外判員工的累計服務年
資。勞工界曾多次促請政府在合約中要求新承辦商承認原承辦商僱
員的服務年資，以免外判工因承辦商更換而中斷年資，失去累積年
假等法定權益。如果承辦商在執行上有困難，政府應負起計算年資
的職責，並規定承辦商要根據員工的累計服務年資調整薪金，並發
放相應日數的年假及與服務年資相關的福利 。 

  第二 ， 政府應擴闊扣分制的規管內容 ， 如承辦商服務欠佳 ， 或
者違反與職業安全相關的守則，部門可按嚴重性扣減分數，禁止不
合格的承辦商參與投標。此外，既然政府強調招標不是 “價低者得”，
那麼採購制度下技術評分準則所佔的比重 ， 我建議應由 50%進一步
上調至 60%， 同時應增加更多與職業安全紀錄及承辦商服務表現直
接掛鈎的評分項目，促使承辦商重視職業安全及提升服務質素。我
很高興聽到勞工及福利局局長昨天表示，工地安全的評分可佔整體
技術評分的三成，我希望有關安排亦適用於其他非建築工程的外判
合約或採購項目 ， 讓真正重視職業安全的承辦商增加中標的機會 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
5548 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

邵家輝議員 ：多謝主席 。本人發言反對原議案和所有修正案 ，但反
對的理由並非反對與市民分享發展成果，而是反對議案所說要政府
改革外判制度 ， 將有實際需要的崗位改為長期聘用 。  

  根據立法會秘書處資料研究組的資料 ， 在香港 ， 政府以外判形
式讓私營機構參與提供公共服務的做法由來已久 。 外判服務起自
1997年之前 ，當時主要着眼於經濟效益 ，並藉此確保服務質素 。後
來，政府的既定政策是盡量在可能的範圍內讓私營機構參與提供公
共服務，以貫徹下列經濟和財政目標：(a)維持一個有效率的小政府、
(b)控制公務員編制 ， 以及 (c)為私營機構創造商機和職位 。 

  正如秘書處的資料研究組所指出 ， 採用外判服務已經成為許多
已發展經濟體的主要趨勢，所以原議案和修正案要求政府改為長期
聘用，可謂是與世界的主流趨勢背道而馳，結果很可能會導致政府
和公務員編制不必要地膨脹，開支大幅上升，但服務質素和效率反
而會較私營機構提供服務時下降，因為眾所周知，公務員有鐵飯碗。
本屆政府的公務員事務局其實正在設法調整公務員的服務質素，如
果公務員欠缺工作熱誠 ，會勸諭他們盡快離職 。大家須知道 ，要確
保外判工人的薪酬福利合理，讓市民分享成果，並不一定需要政府
聘用全部工人 。 

  事實上 ， 多年來 ， 政府的外判合約制度已經有所改變 。 剛才 ，
我聽到梁子穎議員說 ， 外判合約全部 “價低者得” ， 工人只獲發最低
工資，又或沒有約滿酬金。今年 3月，財政預算案載列各部門開支，
當中有一張列表提及潔淨服務 。就潔淨服務 ，食環署表示 ， 現時平
均承諾的工人時薪已達 56.9元，主要是由康文署、食環署、房屋署、
產業署等部門聘用這些外判服務。約滿酬金的話，其實現在會提供
6%約滿酬金 ， 所以梁子穎議員剛才的言論可能與現今情況有所偏
差 。  

  周小松議員剛才指服務質素惡劣 ， 但在現行的新機制下 ， 一名
外判承辦商獲政府批出外判合約後，如果服務質素欠佳，會對他們
將來投標造成影響 ， 因為並非出價最低者便可得標 。 

  剛才 ， 我聽到黃國議員表示 ， 有些地方現時以公營市政服務機
構的方式聘請員工 ， 例如機管局 。 機管局的 CEO( 總裁 ) 年薪高達
1,000多萬元，並非不用支薪。公務員體制若不斷膨脹，現時政府的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5549 

財政儲備只剩 6,000億元。大家都知道，財政司司長發表今年的財政
預算案時 ， 已經指出未來的赤字將會越來越多 。 

  政府現在聘請外判清潔工人 ， 剛才提到其時薪是56.9 元 ， 對比
私人市場現時的時薪只是 45元、48元左右，其實已經遠遠偏離市場
薪金 ，屬於偏高。 如要支援弱勢社群 ，政府還有很多方法可以提供
補貼 。 就算是在職貧窮人士 ， 我們同樣有方法支援他們 。 

  但是 ， 如果你們想要改變傳統的外判制度 ， 我希望你們三思 。
我舉個例子 ， 以前很多公司也有一個俗稱 “行街” 的同事 ， 負責送遞
文件，但我相信現時絕大部分公司已經沒有這個職位，因為已改用
順豐處理這項工作。為何有此轉變 ？ 一間公司若規模不大，屬中小
微企，如何能夠承擔僱用這個同事的開支 ？ 為何有些工程公司要把
水電工程外判給他人 ？ 如果公司未能接到足夠工程，但負責水電的
同事是長期僱員，該公司又怎會有競爭力 ？ 我們香港現時的競爭力
其實已經非常薄弱 。 

  要保障員工的話 ， 可以使用很多不同方法 ； 但如要打破我們傳
統的外判制度 ， 希望你們三思 ， 考慮清楚 。 庫房的錢須用得其所 ，
加上現在所餘無幾 ， 希望大家不要亂來 。 

吳秋北議員 ：主席 ， 我發言支持我們黃國議員的原議案 。在座各位
早前發言的議員其實大多指出了外判制度的很多弊病，其中有服務
質素不理想 、 成本過高 ， 以至不能保護員工的權益和職業安全等 。 

  其實大家都很清楚現時外判制度的弊端 ， 大家更大的共識是要
政府全面檢討那個制度，針對性地解決剛才所說的弊端，包括服務
質素差 、成本過高 、 員工的工資被剝削等 ， 這些弊端其實大家都清
楚的 。 

  但是 ， 有部分議員只是執着於 “改為長期聘用” 這幾個字 ， 咬文
嚼字 ， 錙銖必較 ， 否定大家這個共識 ， 我覺得是非常可惜的 。 我們
本應集中力量監督政府，迫使政府完善這個制度。我希望接下來我
們表決的時候 ，大家能夠真的抓着重點 、抓着主要的矛盾 ， 解決剛
才所說的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5550 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

  我們都看到外判制度現時展現的弊端 ， 就是前線員工本來應得
的待遇被中間的外判商蠶食。剛才議員發言時指出的有關數字，顯
示外判商的利潤奇高，但員工的待遇卻一直被人蠶食，其弊端就在
於中間隔着一層，本應屬於員工的部分被人蠶食了。這個弊端就形
成了貧富懸殊 ， 以致員工不斷投訴其待遇 。  

  所以 ， 我認為我們要解決這些問題 ， 而我們提出的方案是成立
一個市政服務機構，更有效地做好服務，亦不致令政府的公務員編
制一直膨脹 ，所以是可以解決到問題的 。故此 ，大家真的要看清楚
我們提出的意見 ， 希望大家團結一致幫助政府改善它的外判制度 。 

  我謹此陳辭 。 

郭偉强議員 ： 多謝主席 。 我發言支持原議案和其他修正案 。  

  主席 ， 有一點需要澄清 ， 黃國議員的原議案其實已表達得很清
楚，就是要求將有實際需要的崗位改為長期聘用，而不是 “一刀切”，
所以希望其他議員能再考慮清楚 。 

  主席 ， 我的發言是要指出 ， 在回歸前的 1990年代已經實施外判
制度 ，政府當時的考慮當然是以效益為本 。 時至今日 ，這個雪球已
滾了 30多年，當中的確有很多千絲萬縷的利益轇轕，所以今天提出
這項議案難免會引起一些爭議 。不過 ，我們的出發點很清楚 ，就是
讓僱員得到應有的合理保障 ， 以及減少剝削 。 

  主席，政府現時給我們的印象是盲目進行外判，為何這樣說呢 ？
因為政府現在外判時純粹是因應招標制度行事，雖然有優化措施作
出改良，但政府在意圖借助市場力量時，事實上有否留意相關的市
場是否健康及穩健地發展和成長 ？ 如果已經出現黃國議員所說的
寡頭壟斷，可能很容易產生圍標或諸如此類的問題，那便值得政府
跟進 。 

  同時 ， “打工仔 ”現時面對的除了有寡頭壟斷問題之外 ， 也出現
了外判工零保障的問題 。 這樣說是因為一如大家所知 ， 很多 “打工
仔 ”尤其是最基層的工人 ， 除工資外可憑工作獲得的最大回饋便是
年資。年資增加所帶來的除了是有薪年假遞增之外，病假也可以累
積而有所增加 。但是 ，外判工在合約完畢後便喪失年資 ，這問題在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5551 

過去處理強積金對沖安排時也有出現，他們的户口是沒錢的，因為
每次合約屆滿進行對沖時，户口內的強積金便會被對沖淨盡。這問
題一直存在 ， 我們只希望政府加以正視 。 

  立法會曾於 2017年進行研究 ， 當中已很清楚指出 ， 把服務外判
本是基於效益的省錢之舉，但由於外判工作仍屬公共服務，表現欠
佳也須由政府負責 ， 所以政府後來動用了不少人手監督外判服務 。
以金額超過143 萬元的外判政府合約而言 ， 監督工作的成本開支佔
合約價值的14% ， 這是額外支出 。 既然政府需要調派公務員處理 ，
有關安排還是否符合外判制度的原有理念呢 ？ 

  另外 ， 去年就外判制度推行優化措施時 ， 工聯會曾訪問前線外
判工友，當中差不多有四成不知道有這些優化措施，例如可享有 6%
約滿酬金 、 發出8 號烈風或暴風信號時如須上班可獲發1.5 倍工資 、
勞工假期應屬有薪等。竟然有四成工友不知道有上述改善，為何要
故意隱瞞這些德政呢 ？ 他們不但工時長 ， 而且不像其他議員所理
解 ， 大部分其實並非短期受僱而是長工 。 

  至於他們的工資水平 ， 可能是每小時 50元至 55元 ， 有議員表示
這似乎較最低工資優厚 ， 但事實上卻反映由於他們不能累積年資 ，
所以才以此作為反饋 。我很堅定認為 ，以他們的年資而言 ， 應該不
止領取每小時 50元或 55元的工資，應可賺取更高報酬，但偏偏因為
實行外判制度而壓抑了他們的工資增長 。 

  更加過分的是 ， 有些外判商不止賺取自己那份收益 ， 還要剝削
工友原應享有的權益，然後自己袋袋平安。這種種問題如能獲得解
決 ， 實施外判制度也可能說得過去 ， 但若問題多多 ， 政府便必須盡
快處理 。 

易志明議員 ： 主席 ， 外判制度在這個世界存在已久 ， 行之有效 ， 在
商業社會的運作中 ， 無可避免地在一些情況下必須採納外判工作 ，
令商業機構能穩健地發展 ，避免因經濟周期的變化而陷入營運困
難 ， 導致需要大幅裁員 ， 甚至倒閉 。 例如我以前工作的工業界 ， 工
廠不會因生意持續增長而無止境地擴張，在適當的時候，便會考慮
外判部分生產工序予外判商；在經濟下滑時，公司便不會因訂單減
少而需要大量裁員 ， 又或因 “皮費” 太重而引致倒閉 ， 而外判商則因
其他客户的訂單，便不會因某一公司的訂單減少而面對同樣的營運
困難 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5552 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

  在商業運作中 ， 這是一種風險管理必須考慮的事情 ， 全球各地
也有類似的安排，正因如此，亦產生了所謂的代工生產商或人力資
源公司等的行業 ， 專為大型企業提供外判生產服務或各式人力資
源 ， 以支援各行各業的運作 ， 各展所長 ， 各取所需 ， 行之有效 ， 故
外判制度並不是甚麼洪水猛獸而必須予以取締 。 

  當然 ， 我們認同工會一向的憂慮 ， 擔心有一小撮人利用外判制
度而剝削員工 ， 但今時今日 ， 全世界也在提倡 ESG， 即所謂環境保
護、社會責任及公司管治這項議題，假若有企業日後未能符合一些
ESG的基本要求 ， 根本連生存也成問題 ， 故實在無須過分憂慮 。 

  主席 ， 今天議案的命題是 “政府帶頭檢討外判制度” ， 事實上 ，
政府已不時檢討外判制度。政府在 2019年 4月 1日推出了一系列加強
保障政府外判服務合約非技術員工勞工權益的改善措施，而勞工及
福利局亦在2020 年進行檢討，以檢視該系列改善措施的成效。最明
顯的成效 ， 相信亦是工會最關注的項目 ，就是員工工資的增長 。根
據政府資料 ， 2022年 9月 30日的時薪中位數與 2019年 4月 1日推出措
施前比較增長了 49.9% ， 而同期的甲類消費物價指數只是上升了
5.5%， 前者較後者的增幅多了 8倍 。 

  行政長官在 2022年施政報告宣布 ， 政府會進一步檢視政府服務
合約中聘用非技術員工的安排 ， 包括員工薪酬待遇及相關監察機
制，亦已於 2023年 5月 8日的立法會財經事務委員會及人力事務委員
會的聯合會議上提交了一份討論文件，詳列一些優化建議，足以證
明政府非常重視外判員工的聘用條件及權利 。 

  既然政府已主動不斷進行檢討外判制度 ， 亦已交出成績 ， 黃國
議員今天提出議案的目的，似乎是想推動政府將大量外判員工改為
公務員 。正如前面所述 ，外判制度是一個全球通行 ， 又是行之有效
的制度，自由黨一向予以支持，而特區政府亦已恆常適時作出檢討，
因此自由黨不會支持黃議員的原議案及其他議員的修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何君堯議員 ： 主席 ， 本人支持黃國議員的議案 ， 政府要牽頭考
慮 只是 “考慮” 檢討外判制度 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5553 

  我們現時並非談論外判制度的優劣，因為每個制度都有其優劣。
正如有同事說道， 外判制度靈活性高 ，可塑性強， 而從財政角度而
言 ， 所招致的財政開支亦較少 。 凡此種種 ， 我們不排除 ， 完全不排
除 。 不過 ， 政府目前要檢討的 ， 是在1 0多萬公務員中 ， 外判人員或
在政府公務員體系外的人員總數是多少呢 ？ 

  外判可分為兩種。從廣義而言，譬如將醫療系統 “削予 ”醫管局，
就是所謂的 “大外判” 。 當時討論將醫療系統 “削出去” 並成立醫管局
時 ， 政府說明了當中的利害 ，例如由專業人士營辦較好 ，而且簡單
而言 ， 他們自己手握權力 ， 脫離了官僚架構 。 不過 ， 久而久之 ， 當
外判後 ， 他們卻成為一個王國 不是黃國議員 一個獨立的王
國 。 這個獨立的王國厲害了 ， 花多少 、 用多少 ， 可以自把自為 ， 但
最終承擔的卻是香港政府自己。這情況猶如授勳授功般，但他們卻
受封不受命 ， 大家已看到這流弊 。 

  第二 ， 讓我們談談機場管理局 ， 當中亦不存在絕對好或絕對不
好的情況 。 機管局提出要興建三跑 ， 然後自行籌款 ， 獨立地進行此
事，無需動用公帑。實際上，機管局利用其 “公器” 只要不是 “私用”，
而是“ 公器公用” 而又用得其所的話 ， 又是好事 。 

  不過 ， 我們今天的討論重點是 ， 政府應看看一幅全面的畫面 ，
以了解現時公務員的數目 .在 “大外判 ”後 ， 有關人員現時在外邊
的情況變得怎麼樣 。 會否出現 “腳比身體大 ”、 “尾大不勝收 ”的情況
呢 ？ 我認為 ， 這是應該了解的 。 這當然並非黃國議員所指的 “大外
判 ”的問題，但我亦想藉此機會提出來與大家談談。一個制度經歷一
段時間就會生鏽， 因為沒有塗抹偈油 ，因此偶爾都要潔淨一下 ，否
則就會一如諸侯割據般。大家亦要從這角度探討所謂的 “大外判” 的
安排 。 

  至於 “小外判 ”， 現時食環署有多少外判人員呢 ？ 周浩鼎議員上
次曾問道：食環署直接聘用多少員工呢 ？ 外判員工有多少人呢 ？ 他
們現時的薪酬水平如何呢 ？ 兩者差異如何呢 ？ 我沒有掌握這些數
字 ， 但人數不菲 ， 是絕對不少的 。 

  這帶出一個問題 。 推行外判制度的原意是因為其靈活性 ， 當需
要外判員工時，可要求他們前來工作，不需要的時候就可以請他們
離開 ， 可以 “呼之則來 ， 揮之則去 ”。 是否真的這樣呢 ？ 很多公務員
退休後到外判公司工作 ， 自己外判工作給自己 ， 這是大有其人的 。

 
 
 
 
 
 
5554 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

我們要看看這種流弊。他們在外判後便進行中間剝削，以致中央肥
胖 ， 一如我般 ， 腰部恍如 “米芝蓮” ， 中間部分特別肥胖 ， 但雙腿卻
十分纖幼 ， 承受很大壓力 。 我們必須處理這個外判制度 ，要杜絕或
避免中間剝削的情況 。 如果我們連考慮亦不願意 ， 就是故步自封 ，
這樣做人的話 ， 是沒有進步的 。 

  因此，本人全力支持這項議案。要考慮，才會有 say(譯文：發言
權 )， 如果不考慮 ， 自己就沒有這種能力 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

陸頌雄議員 ：多謝主席 。 我發言支持黃國議員的原議案 ， 以及其他
議員的修正案 。  

  其實在 2017年 ， 本人曾代表工聯會提出一項相近的議案 ， 要求
檢討政府的外判制度。有同事亦提到，其實政府是有回應我們當年
的建議，在 2019年和 2021年提出了優化措施，某程度上是紓緩了例
如工資過低、“價低者得 ”等問題；當時經常發生剋扣遣散費的情況，
引發不少工潮 ， 我也曾親自處理多宗個案 。 

  但是 ， 有關問題是否已完全解決呢 ？ 我們是否無須再進步呢 ？
我聽到多位議員在發言時都說要重視勞工權益，希望外判員工得到
合理的保障 ，我在此多謝發言的議員 。但是 ， 我相信大家都可能關
注到一點，也是黃國議員議案內容中的一個重點，就是將有實際需
要的工作崗位改為長期聘用。究竟這是否一個有效率、公帑用得其
所、服務能改善的模式呢 ？ 希望大家持開放的態度討論，而作為公
共政策的一項研究 ， 我們應有一個前瞻性的大格局 。 

  其實 ， 現時還有不少問題 。 我曾處理一宗個案 ， 是在去年新冠
疫情期間，勞工法例曾獲修訂，令僱員無須提交醫生證明書也可以
放取新冠病假，但當中有一段時間是法律真空期，當時政府呼籲僱
主如看到僱員的檢測棒呈陽性結果，應容許僱員放取有薪病假，政
府會豁免這些外判公司的人數不足問題。但是，竟然有不少外判公
司不發放病假 ，覺得法例沒有訂明 ， 也就不給予員工疾病津貼 。直
至我們投訴的時候，有關外判公司才很不情願地給予少數員工當時
應享有的疾病津貼，最終更有投訴的員工被該間公司不予續約，而
這是一間獲政府批出最多外判合約的上市公司。這一個例子，說明

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5 

現時外判制度的一個最大問題 ， 就是公司越 “慳錢” 就越賺錢 ， 公司
是否善待員工 ？ 有否維持服務質素 ？ 其實它並不在乎。只要沒有發
生嚴重事故，只要並沒有就其服務接獲太多投訴，其實外判公司是
並不在乎的 。 

  另一個問題 ， 就是不論對政府或外判公司來說 ， 有關管理成本
都很高 。 前局長羅致光也曾透露 ， 優化外判合約令成本增加兩成 。
此外，政府要聘請額外公務員管理外判合約，成本又增加超過 10%，
其實是令成本大增 。至於外判公司 ， 每一次都要經過招標 、 入標 、
評標的程序 ， 這些是雙重管理的成本 。 大家又說要增設監察制度 ，
加上監察的成本 ， 這是否很有效益的做法呢 ？ 

  而且 ， 大家也知道外判公司有大公司也有中小企 ， 其實是難以
有誘因去引用更多新科技的 ， 因為公司不是沒有錢 ， 便是想省錢 。
此外，其實也缺乏服務的靈活性。以屋邨的清潔服務或社區的環境
衞生服務為例，如果突然有額外需求，公司不可以從隔鄰的屋邨臨
時調派人手過來工作數天。但是，如果按黃國議員的建議成立一個
非盈利目的的法定公營機構，長期聘用這些員工，他們的薪酬待遇、
年資當然得到最大的保障，因為這類機構不是為賺錢而成立，是為
了服務市民而成立 ， 其實是會有最大的效費比的 。 

  所以 ， 希望各位同事以更開放的態度來理解這個議題 。 長期聘
用絕對不等於將他們全部轉為公務員，也不是說將所有外判工作都
取消，只是將長期有需要的服務崗位轉為長期聘用。我覺得甚至可
以用先行先試的方式，嘗試在某些地區的某種服務採用黃國議員建
議的模式來營運，計算是否真的可以省錢，或能否以差不多的成本
提供更好的服務 ， 然後以 “摸着石頭過河” 的精神推廣至全港 。 這樣
的檢討精神是否更實事求是呢 ？ 

  多謝主席 。 

李鎮強議員 ：多謝主席 。今天的議題關於外判制度 ， 最核心是要討
論何謂 “按實際需要直接聘用” 。 “按實際需要直接聘用 ”的定義是甚
麼 ？ 如何界分 ？ 界線訂在哪裏 ？ 在答案不清不楚的情況下，有些議
員已經提出 ，如果改善外判制度， 服務將會改善， 員工收入亦會增
加 。 當然 ， “打工仔” 如能增加收入 、 減少工作量 ， 自然會開心 ， 可

 
 
 
 
 
 
 
5556 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

以勞逸結合 ，但問題在於 ， 今時今日 ，我們的外判制度的確比公務
員體制的效率和競爭力為佳 。 

  今天 ， 我們要討論這個議題 ， 究竟應該討論甚麼呢 ？ 其實 ， 如
要令員工收入增加或服務改善，我們應該討論外判的招標制度能否
改善 ， 而非令整場辯論側重於 “收入好 ， 保證服務一定好 ”。 我覺得
並非如此 。 

  大家都知道 ， 政府很多時候對商業社會具有指標性作用 。 如果
今天大家誤以為 是 “誤以為 ”改變外判制度能令員工收入增
加 ， 所有問題消失 ， 不再有人偷懶 ， 不再有人 “吞泡 ”， 所有蚊患 、
所有問題全部消失 ， 這是不可能的 。 老鼠天天有 ， 蟑螂天天有 ， 今
天有床蝨 ， 明天又會有其他問題。 兩者是否掛鈎， 我相信大家要好
好思考 。 但是 ， 今天如果制度改變 ， 導致成本增加 、 效率減低 ， 誰
人 “埋單” ？ 一石激起千重浪 ， 主席 ， 一定是我們小市民 、 中小微企
“埋單” 。  

  說說一個簡單道理：一間地方只有 200呎的中小微企，會否僱用
一名工時8 小時或半天的清潔工人 ？ 這是不可能的 ， 因為清潔工人
可能只須花15 分鐘或20 分鐘時間清理垃圾和吸塵 ， 便已完成工作 。
對嗎 ？ 這是第一點 。 

  第二 ， 有些議員表示 ， 可以借鑒外國政府的經驗 ， 利用公營市
政服務機構聘請工人。其實，這些公營市政服務機構的 CEO( 譯文：
總裁) ， 如同邵家輝議員剛才所說 .整家機構甚至需要自負盈虧 ，
例如機管局，這不就是外判制度 ？ 外判其實有一個好處。我們看到，
機管局服務極佳 ， 香港機場經常位列全球數一數二的機場 。 所以 ，
我懇請你們細心想想 ， 一旦外判制度改變 ， 對香港會有何影響 ？ 

  說回外判的招標制度 ， 我相信政府的招標制度每天都在改善 。
我也知道 ， 政府已就保安 、 潔淨等基層服務 ，設定每天准許工作時
數的上限，以及承諾的時薪範圍等。一間公司須符合這些種種條件，
才可投標 。 所以， 在設有這些條件的情況下 ，最重要是監管相關公
司按時薪範圍支薪、遵守員工工時上限和提供其他福利，這才是最
重要的 。 第二 ， 服務質素是否掛鈎 ？ 這才是最重要的一點 。 

  最後最後的一點 ， 還是那句老話 ， 我們做每件事 ， 千萬不能影
響本港中小微企的營運和情況。我們亦應留意，外判制度能令更多

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5557 

中小微企有機會向上流。內地的順豐就是一個好例子，由一間小型
速遞公司，變成今時今日人所皆知的環球大型速遞公司，它正是由
從事外判工作逐步演變 。 

  多謝主席 。 

鄧家彪議員 ： 多謝主席 。 首先多謝黃國議員提出這項 “外判制度” 的
大命題 。 

  外判制度涉及公共行政當中一大關鍵，就是市場與政府的關係。
意思是，政府有否善用市場力量改善政府的公共服務呢 ？ 第二，就
是確保在這個過程中所有人都能受惠 ， 不論是僱員還是市民 。 

  黃國議員提出了十分重要的4 個字 “三輸一贏”。繼續閉起雙
眼將服務外判 ， 尤其是閉起雙眼將市政服務外判 ， 是 “三輸一贏” 的
體現 。輸的 ， 當然就是政府的庫房 ， 因為大家已經發現不會節省太
多金錢；第二，是工友，一如剛才何君堯議員所說 “雙腿纖幼、肚腩
大 ”的情況，利潤只到承辦商的手中；第三，當然是公共服務質素。 

  這正正解釋了兩點 。 第一 ， 我們經常說道， 不論是內地還是歐
洲 ， 人家落實市政服務機器化 、自動化有 10多年時間 ，為何香港仍
未出現呢 ？ 因為外判制度下 “價低者得” 的做法。正如陸頌雄議員剛
才清楚說道，既然沒有重大投訴，私營的外判公司為何會主動購買
新的機器，以創新的方式改善市政服務呢 ？ 根本沒有動機。何來動
機呢 ？ 

  第二 ， 多位議員悲天憫人地說道 ， 要不是實行外判制度 ， 很多
年長員工全都早已失去工作，不論是政府還是公營機構。讓我現在
破解為何外判員工大都是年長員工 ， 因為可以節省5 %的強積金供
款，就是這麼簡單。大家都懂得計數，供款比率是 5%，而外判承辦
商的毛利大概是 10%至 14%。 如果無需為年長員工作出5 %供款 ， 外
判承辦商又可以節省一大筆金錢 。 這就是 “誘因” 。  

  大家經常強調市場是萬能的 ， 因此期望將服務外判可發揮市場
的創新能力和靈活性，但我們要問，市場是否真的一如大家想象般
完美呢 ？ 強積金便是最好的體現。對於私營基金的管理方式，大家
評價如何呢 ？ 有人說道，金管局的外匯基金管理比強積金 13個受託

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5558 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

人好 。 商界 、 僱主 、 議員都十分不滿意強積金的表現 ， 但強積金是
純私營體制下的產物 ，其性價比、 成效便一如大家經常說道 ，外匯
基金似乎較好 ， 但其實是一樣的 。 

  在外判制度下 ， 特別是食環署和康文署兩個部門轄下的潔淨服
務屈指一算只由 3至 5間承辦商承辦。它們都是上市公司，佔了八成
的合約。這是否真正的市場呢 ？ 它們是否真的一如李鎮強議員剛才
所說是中小企呢 ？ 還是，潔淨服務的市場已經被壟斷，而今天反對
議案的部分議員其實縱容了壟斷的出現。難道檢討一下亦不行嗎 ？
一如何君堯議員所說，潔淨一下也好，為這個制度 “塗抹偈油，潔淨
一下” 也好 。 

  祖國一些城市( 例如廣州) 正實行再市政化 ， 而英國倫敦各區亦
開始進行有關實踐。這關乎一個問題，就是黃國議員今天提出 “三輸
一贏” 的問題：既無法為政府庫房節省大筆金錢，僱員收入又沒來由
地減少 ， 服務亦不見得特別好 ， 贏的只有承辦商 。 這十分不划算 。
既然大家都關注公帑運用，關注市民服務，那麼大家是否應該同意
檢討一下外判制度呢 ？ 至於長遠聘用的問題，例如是否由政府部門
長遠聘用 ， 其實亦可以檢討 。 

  最後 ， 有幾位工程界的議員十分擔心是否連工程外判亦要一併
取消 。我想說句， 我們的意思絕不是這樣 ， 亦不同意由政府部門自
行承包基建工程，雖然我們同意政府公務員的表現一定能夠媲美私
人市場上一眾專業人員的表現 ， 這點我要代為說清楚 (計時器響
起). 

主席 ： 鄧家彪議員 ， 請停止發言 。  

  是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 黃國議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

黃國議員 ：多謝主席 。顏汶羽議員和林新強議員提出的修正案 ，是
對原議案的補充和完善 ， 本人表示歡迎和支持 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5559 

  兩位的修正案都認同政府應該以身作則 ， 帶頭檢討改革外判制
度，按實際情況將有實際需要的崗位改為長期聘用，讓僱員能夠享
有合理的收入 ， 和家人過上體面的生活 。 

  長期聘用和合理收入是檢討改革政府外判制度的核心要素 ， 期
望修正案就這兩點的共識，能夠成為整體立法會議員的共識。至於
如何能夠做到 ， 究竟是通過公營機構 ， 還是通過其他更好的方式 ，
剛才其他立法會議員都提出多項很好的意見和建議，希望政府認真
研究和吸納 。 

  顏汶羽議員的修正案提出要 “審視外判服務合約條款及批出合
約的評審準則，並加強外判服務合約的規管和監察工作，以進一步
保障外判員工的合法權益 ”，我是非常贊同的。現時由於欠缺完善的
規管和監察，外判商違反合約規定和勞工法例的情況時有發生。不
少工友反映，曾經在合約期內被強迫休假、僱主逃避簽署連續性合
約 ， 又或是被迫表示自願取消休假 。 

  工聯會早前調查更發現 ， 有近兩成工友未獲得約滿酬金 ， 懷疑
被外判商 “落格”。工會曾經收到一個公共屋邨的外判工友求助，“判
頭 ”企圖剋扣全邨200 名清潔工和保安員每人約1,500 元的約滿酬金，
逃避支付 30萬元， 經工會的協助， 最終追討回約滿酬金 。加強規管
和監察 ， 絕對有助減少這類案件發生 。 

  關於修正案當中提出要進一步保障外判員工，這一點亦很重要。
以廣州為例 ，除了明確監察環衞工人的勞動強度、 工資待遇 ， 近年
更推出一系列創新政策，例如從事環衞工作兩年以上，子女可以免
贊助費就近入學， 另外 ，會籌集市屬公租房給環衞工人租住 ，又會
利用橋底的空間綠化帶 ， 為環衞工人建工具房 、 休息房等 。 

  就林新強議員的修正案 ， 我亦表示認同和支持 。 工聯會一直以
來積極倡議本地就業優先，亦促請政府扶持本地企業，特別是中小
企業。至於提升外判員工的競爭力方面，我認為主要是通過引入科
技 、 加強培訓 。 今時今日科技發達 ， 但大家可以看看這個展板 ， 我
們本地的外判清潔工，還是用掃帚掃街，而內地已經開始引入無人
駕駛掃街車，一小時可以清掃面積達 5 000平方米，既無須這麼辛苦，
又可以提升效率 、 減少人手 、 節省開支 ， 一舉多得 。 這個展板可以
讓我們看到內地公營運作的模式 ， 與香港外判制度的差別 。 

 
 
 
 
 
 
 
5560 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持顏汶羽議員和林新強議員提出的修
正案 。  

財經事務及庫務局局長 ：主席，我再次感謝提出議案的黃議員 、提
出修正案的林議員及顏議員 ， 以及剛才接近 20 位發言的議員的意
見 ， 這些意見都很寶貴 。 我在此作出綜合回應 。 

  議員提出檢討外判安排 ， 將有實際需要的崗位改為長期聘用 ，
正如剛才一開始時我提及，外判只是我們提供公共服務的其中一種
方式 ，有關服務以哪種形式提供， 由部門按需要、 服務性質及效益
等決定。一般而言，私營機構在人事管理和資源調配方面較為靈活，
而政府亦能利用外判承辦商專業知識。部門經衡量其運作需要、服
務性質、成本效益、服務水平質素及效率後或會選擇外判有關服務，
善用採購所帶來的正面影響 ， 以便部門集中精力處理其核心業務 。 

  我和各位議員一樣 ， 十分關注及重視外判服務合約非技術員工
的薪酬待遇和權益 。 早在 2017年 ， 勞工及福利局 (“勞福局”) 聯同相
關決策局就加強受僱於承辦商的非技術員工的勞工保障進行了檢
討 ， 並在2019 年 4月起實施了一系列改善措施 ， 包括調整評分制度
下的技術比重、向按連續性合約受僱不少於1 2個月的非技術員工在
其僱傭合約屆滿或終止時發放在有關期間所賺取工資總額6% 的酬
金，即時解僱者則除外；以及按連續性合約受僱不少於一個月的非
技術員工應享有法定假日薪酬等等。而在 2020年，勞福局再就改善
措施方面進行了進一步的成效檢討 。 

  行政長官在去年的施政報告宣布 ， 政府會進一步檢視政府服務
合約中聘用非技術員工的安排 ， 包括員工薪酬待遇及相關監察機
制 。 財經事務及庫務局聯同勞福局 、 勞工處 、 4個主要採購部門 (即
食物環境衞生署、康樂及文化事務署、政府產業署和房屋署 )、政府
物流服務署和政府統計處已完成相關檢視 ， 於今年5 月 ， 正如剛才
好幾位議員所說 ， 我已向立法會作出匯報 ， 並提出4 方面的優化措
施 ， 包括 ： 

(一 )  優化獲發酬金的資格 ： 受僱於政府服務承辦商的非技術
員工如連續服務未滿一年 ， 但其僱傭合約因政府不再需
要有關服務合約或因承辦商表現欠佳而被終止 ， 有關非
技術員工可享有所賺取工資總額6%的酬金 ； 享有酬金的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5561 

資格亦擴展至政府服務合約下受僱的非技術員工的督導
人員 ； 

(二 )  優化就環境保護 、 社會責任及企業管治措施或安排的技
術評分制度：我們會從現時佔技術評分比重 20%的支持創
新建議評分中 ， 指定不少於5% 的評分比重給予 ESG( 譯
文 ： 環境 、 社會及管治 )， 包括環境保護 、 持續發展 、 企
業管治或社會責任的措施或安排 ， 尤其是僱用傷殘人士
或更生人士 ， 以優化我們的技術評分安排 ； 

(三 )  在政府採購制度下進一步提升非技術員工的職業安全及
健康：(i)凡政府服務合約涉及非技術員工在户外、沒有空
調的室內環境及 /或熱源附近執行職務，投標者必須提供
“預防中暑工作計劃 ”； (ii)擴大扣分制的適用範圍至涵蓋
沒有遵從 “預防中暑工作計劃” 行事的情況 ， 以確保有關
工作計劃得以有效實施 ；(iii) 把投標者過去3 年內在扣分
制下的扣分紀錄納入為標書評分制度下必須採用的評審
準則，以提高阻嚇作用，更有效加強非技術員工的勞工保
障 ；  

(四 )  加強非技術員工合約的監察框架 ： 為所有採購部門提供
統一的監察框架，訂定指導原則，加強對聘用非技術員工
的政府服務合約的規管和監察 。 

  政府部門會因應不同的運作需要等因素而外判服務 ， 但絕對不
是將監督承辦商的責任外判 。 我們設立了 “禁止投標機制” 及 “扣分
制 ”，監察和懲處違規的承辦商。根據 “禁止投標機制” ，如服務承辦
商違反與僱員權益相關的指定罪行 ， 它在定罪日期起計最長5 年內
的投標書 ， 將不獲政府考慮 。 在 “扣分制 ”下 ， 若服務承辦商在合約
中不履行指定合約責任 ， 例如發工資及員工每日工作時數上限等 ，
會被採購部門就每宗違反事項扣1 分 。 如服務承辦商在3 年內被 “扣
分制” 扣滿 3分或以上 ， 其遞交予所有政府部門的標書在未來5 年內
都不會被考慮。我們亦關注承辦商會否開設子公司投標合約，逃避
監察 。就此方面， 採購部門會要求投標公司填寫定罪聲明書 ，以確
保投標的外判服務承辦商沒有相關定罪紀錄。若投標公司、其合夥
人或股東在相關的禁制期內曾就指定罪行被定罪，該投標公司的標
書將不會被考慮。為核實定罪聲明書的真確性，採購部門會就每份
標書查核投標公司 、 其合夥人或股東的定罪紀錄 。 

 
 
 
 
 
 
 
5562 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

  正如我剛才的發言提及，政府自今年5 月已優化監察框架，加強
實地監察的次數，而採購部門也須主動接觸非技術員工，讓他們了
解所享有的權利 。 自2021年至今年9 月 ， 勞工處亦已就政府承辦商
作出近 2 700次的工作場所巡查 ， 而單獨面見的政府承辦商僱員約
9 000人次，以確保承辦商僱員的僱傭權益得到保障。更加進一步，
若我們發現有一些違規違法的情況，從很多數字都可見，勞工處做
了很多工夫去檢控。自 2018年起，勞工處就13 宗個案成功檢控違反
勞工法例的政府服務承辦商。截至 2023年 9月，共有 8宗個案的承辦
商違反 《 僱傭條例 》或 《 僱員補償條例 》， 亦分別被判罰款 。 這些
數據都可見我們在監察和檢控方面的工夫是有效的 。 

  另外 ， 剛才好幾位議員提到 “價低者得 ”這個原則 ， 在此我想強
調，政府並非以 “價低者得 ”原則甄選服務合約承辦商。自 2019年 4月
起 ， 採購政府服務合約的評分制度中 ， 技術評分的比重已增至 50%
至 70%，而價格評分的比重則對應地下調至 30%至 50%。換言之，價
格評分不會高於技術評分。從技術評分及價格評分比重的比較，已
能證明政府現時採購服務合約絕對不是 、 也不可能是 “價低者得” ，
也即是說，單靠提出低價的投標價並不足以中標。新的標書評分制
度更看重技術部分，當中 “工資” 的評分比重佔技術評分總分不得少
於 25%。 因此投標者不能壓低人工以取得合約 。 

  當然 ， 剛才好幾位議員也提及 ， 他們的重點不只是工資 ， 還有
工時 。 其實大家也能看到 ， 在我們的合約的評分制度已清楚說明 ，
“每天工作時數上限” 是標準評分制度中一項必要的評審準則。具體
數字上，在 4個主要採購部門在 2020年 10月至 2022年 9月期間批出的
合約中 ， 潔淨服務合約的 “每天工作時數上限” 約為8 至 10.75小時 ，
保安服務合約則約為8 至 10.5小時 。 大家必須注意 ， “每天工作時數
上限 ”並不等同每名非技術員工需要工作的實際工作時數 ， 而只是
一個上限 。 

  我們明白工資對員工十分重要 ， 但為政府外判員工的工資訂於
某特定水平卻十分複雜，牽涉多個政策範疇，例如對現時以市場主
導的非技術員工招標機制 、 政府的採購機制 、公共財政 、以及整體
勞動市場的工資水平都有深遠的影響 。 事實上 ， 政府自2019 年 4月
起推行優化採購制度的措施已見成效，政府服務合約聘用的非技術
員工的承諾時薪中位數已累計增加約50%，並高出市場薪酬約19%，
以及比最低工資高出37.5% 。 我們認為現時的安排是合適的 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5563 

  我留意到有議員建議成立專責聘用及管理非技術員工的機構 。
正如剛才另一些議員所說，我們須平衡各方面的利弊，考慮建議能
否對各方面都有益處，包括非技術員工的薪酬及聘任、執行公共服
務的成效 、 部門的運作 、整體勞工市場的狀況 、以及公共財政方面
的考慮。正如我剛才提到，政府經數次就非技術員工的薪酬待遇及
監察工作進行檢討及推行一系列改善措施後，對非技術僱員的薪酬
待遇及保障員工的權益已有持續正面的影響。我感謝議員的有關建
議 ， 但我們的先決考慮條件 ，是要確保在聘用非技術員工 、 運用公
帑 ， 和有效地提供公共服務等不同方面能取得更佳的平衡 。 

  最後 ， 我想在幾方面再回應議員提到 ， 第一 ， 優先外判於本地
企業 ， 尤其是中小企的建議 。 我們的採購政策 ， 是透過公平 、 公開
及具競爭性的程序 ， 以及根據 WTO(譯文 ： 世界貿易組織 )《 政府採
購協定 》的原則， 對本地及非本地供應商一視同仁 ， 鼓勵更多競投
者參與，以取得物有所值的貨品和服務推行政府的計劃和工作。事
實上，為增加中小企及初創企業參與政府投標的機會，政府已推出
措施以鼓勵競爭和降低入場門檻，要求部門不能把投標者的經驗列
作採購的必要要求，而經驗要求在標書評審的技術評分所佔比重亦
不可超過 15%。自上述措施於2019 年 4月實施起，約 98%的政府貨品
和服務採購沒有把投標者的經驗列作必要的要求。政府亦已降低或
免除投標和合約按金規定，以減輕有意投標者參與採購的負擔。採
購部門亦須盡量將大型合約分拆，增加中小企及初創企業參與政府
投標的機會 。與此同時 ，採購部門盡量簡化招標文件 ，並在合適情
況下盡可能彈性處理貨品或服務合約的付款細則，盡量以分階段的
方式付款，以紓緩中小企承辦商的現金周轉壓力。政府物流服務署
已就各部門的貨品及一般服務採購計劃每月更新網頁 ， 以便企業 ，
尤其是中小企和初創企業能更好掌握政府採購的最新動態，從而鼓
勵他們參與投標 。 舉例而言 ， 發展局在過去3 個財政年度在工務工
程上所採購的本地及內地的承建商，以及本地顧問公司所佔的份額
分別為總金額約八成 。 

  另一方面 ， 剛才有議員擔心這些外判商會否高度集中 。 在我概
念之內和數字上，截至2022年 12月底，仍然生效的非技術勞工合約，
包括清潔、垃圾收集及保安等，共有約 270份，獲批合約的外判商多
達 54個，當中只有兩個可取得超過 10%的合約數目，即 16%及 12%。
首 5位外判商獲批的合約數目只佔該等合約總數約四成 ， 而首 10位
亦只佔六成 。所以 ， 我們的合約在投標時有一定的競爭性 ， 沒有剛
才多位議員所說的競爭性不足的情況 。 

 
 
 
 
 
5564 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

  最後 ， 我感謝多位議員們提出議案 ， 和剛才給予我們寶貴的意
見 ， 以及作坦誠交流 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在請顏汶羽議員動議修正案 。  

顏汶羽議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

顏汶羽議員動議的修正案 (標明文本見附錄 11) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：顏汶羽議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

張宇人議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 張宇人議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5565 

選舉委員會界別：  

馬逢國議員、葛珮帆議員、何君堯議員、容海恩議員、陸頌雄議員、
江玉歡議員 、 吳傑莊議員 、 林振昇議員 、 林琳議員 、 林順潮議員 、
林筱魯議員、陳月明議員、陳仲尼議員、陳家珮議員、陳紹雄議員、
陳凱欣議員 、 郭玲麗議員 、 黃國議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、
黎棟國議員、何敬康議員、 尚海龍議員、陳永光議員及黃錦輝議員
贊成 。 

李鎮強議員反對 。 

梁美芬議員 、 謝偉俊議員 、 李浩然議員 、 周文港議員 、 洪雯議員 、
梁毓偉議員 、 陳沛良議員 、 陸瀚民議員 、 簡慧敏議員 、 譚岳衡議員
及蘇長荣議員棄權 。 

功能界別 ：  

何俊賢議員、郭偉强議員、朱國強議員、狄志遠議員、周小松議員、
林新強議員 、 梁子穎議員 、 陳勇議員 、 黃英豪議員及黃俊碩議員
贊成 。 

張宇人議員 、 易志明議員 、 邵家輝議員反對 。 

林健鋒議員、陳健波議員、廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、
陳振英議員、劉業強議員、謝偉銓議員、李惟宏議員、邱達根議員、
姚柏良議員 、 陳祖恒議員 、 霍啟剛議員 、 龍漢標議員及嚴剛議員
棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5566 

地方選區 ： 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、
劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、吳秋北議員、
林素蔚議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 陳穎欣議員 、 陳學鋒議員 、
張欣宇議員 、 楊永杰議員 、 鄧家彪議員及顏汶羽議員贊成 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ，出席37 人 ， 贊成 25人 ，反
對 1人 ， 棄權 11人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席
48人，贊成 29人，反對 3人，棄權 15人。由於議題獲得兩部分在席議
員分別以過半數贊成 ， 他宣布修正案獲得通過 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 “政府帶頭檢討外判制度” 所提
出的議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起1 分鐘後進
行 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5567 

  我命令若稍後就這項議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在
鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席 ：林新強議員 ， 由於顏汶羽議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你進一步的修正案 。  

林新強議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

林新強議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 12) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林新強議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

張宇人議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 張宇人議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5568 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

選舉委員會界別：  

馬逢國議員、葛珮帆議員、何君堯議員、容海恩議員、陸頌雄議員、
江玉歡議員 、 吳傑莊議員 、 林振昇議員 、 林琳議員 、 林順潮議員 、
林筱魯議員、陳月明議員、陳仲尼議員、陳家珮議員、陳紹雄議員、
陳凱欣議員 、 郭玲麗議員 、 黃國議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、
黎棟國議員、何敬康議員、 尚海龍議員、陳永光議員及黃錦輝議員
贊成 。 

李鎮強議員反對 。 

梁美芬議員 、 謝偉俊議員 、 李浩然議員 、 周文港議員 、 洪雯議員 、
梁毓偉議員 、陳沛良議員 、 陸瀚民議員 、簡慧敏議員及譚岳衡議員
棄權 。 

功能界別 ：  

何俊賢議員、郭偉强議員、朱國強議員、狄志遠議員、周小松議員、
林新強議員 、 梁子穎議員 、 陳勇議員 、 黃英豪議員及黃俊碩議員
贊成 。 

張宇人議員 、 易志明議員及邵家輝議員反對 。 

林健鋒議員、陳健波議員、廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、
陳振英議員、劉業強議員、謝偉銓議員、李惟宏議員、邱達根議員、
姚柏良議員 、 陳祖恒議員 、 霍啟剛議員 、 龍漢標議員及嚴剛議員
棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5569 

地方選區 ： 

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、
劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、吳秋北議員、
梁熙議員 、 陳穎欣議員 、 陳學鋒議員 、 鄧家彪議員及顏汶羽議員
贊成 。 

林素蔚議員 、 梁文廣議員 、 張欣宇議員及楊永杰議員棄權 。  

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ，出席36 人 ， 贊成 25人 ，反
對 1人 ， 棄權 10人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席
48人，贊成 25人，反對 3人，棄權 19人。由於議題獲得兩部分在席議
員分別以過半數贊成 ， 他宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 黃國議員 ， 你還有 3分 34秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

黃國議員：多謝主席。非常感謝 20位議員就我提出的議案分別作出
修正和發言，各位議員提出了很好的意見和建議，都有助政府檢討、
改革外判制度。我必定會吸收大家的意見，繼續推進改革外判制度。 

  習主席非常關心前線基層勞工 ， 曾在春節期間慰問環衞工人 ，
讚揚他們是城市的美容師。他說：“沒有你們的辛勤勞動，就沒有城
市環境的清潔美麗，就沒有市民生活的安逸舒適，全社會都要尊重
環衞工人 。 ”對於習主席這一番講話 ， 我有深刻的體會 。 

  由於從事工會工作 ， 我比較多到垃圾站或外判清潔工的休息地
方 ， 關心慰問他們 ， 為求助者爭取維護他們的合理權益 。他們的工
作環境惡劣，有時候還要面對外判商的不合理對待，但仍然默默忍
受 ， 堅持自食其力 ， 即使生病也繼續工作 。 我深刻感受到這些工友
雖然學歷不高 ，年紀偏大 ， 不擅辭令 ，不懂得為自己發聲以維護應
有權益 ， 但卻通過雙手為家庭 、 社會默默付出 。 

  我們能享受清潔美麗的城市環境 ， 離不開這一批前線基層勞工
的辛勤勞動，他們應該得到社會的充分肯定和尊重。我堅信一個和

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5570 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

諧 、 穩定 、 繁榮的社會有賴大家包容共濟 ， 做生意的有錢賺 ， 中產
專業人士有事業發展空間 ， “打工仔女” 通過辛勤勞動 ， 亦可過上樂
業安居的生活 。 

  我亦非常明白在 “強資本 ， 弱勞工” 的政治現實下 ， 在香港立法
會推動改善勞工權益的議案並不容易，因此在這項議案中，只為外
判工友提出兩項最卑微的訴求：將有實際工作需要的崗位改為長期
聘用 ， 以及讓他們獲得合理的收入 。 我亦盡量使用 “檢討” 這一類包
容程度更大的字眼 ， 為的是求同存異 ，凝聚議會最大共識 ， 也讓社
會中最弱勢的一群勞工得到特區政府的公平合理對待 。 

  我相信各位議員一定能夠站在社會公義的立場 ， 為關顧社會上
一直默默作出貢獻的弱勢勞工，投票支持通過這項議案，讓政府外
判工和其他人一樣 ， 可以通過辛勤勞動過上體面、 尊嚴的生活 ，並
體現特區政府施政為民 ， 以民為本 。 這亦可以落實習主席所提出 ，
要讓香港市民相信通過辛勤勞動 ， 可以改變自己和家人的生活 。 

  多謝大家 。 我謹此陳辭 。 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：黃國議員動議的議案 ，經
顏汶羽議員及林新強議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

張宇人議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 張宇人議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 16日  

5571 

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

馬逢國議員、葛珮帆議員、何君堯議員、容海恩議員、陸頌雄議員、
江玉歡議員 、 吳傑莊議員 、 林振昇議員 、 林琳議員 、 林順潮議員 、
林筱魯議員、陳月明議員、陳仲尼議員、陳家珮議員、陳紹雄議員、
陳凱欣議員 、 郭玲麗議員 、 黃國議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、
黎棟國議員、何敬康議員、 尚海龍議員、陳永光議員及黃錦輝議員
贊成 。 

李鎮強議員反對 。 

梁美芬議員 、 謝偉俊議員 、 李浩然議員 、 周文港議員 、 洪雯議員 、
梁毓偉議員 、 陳沛良議員 、 陸瀚民議員 、 簡慧敏議員 、 譚岳衡議員
及蘇長荣議員棄權 。 

功能界別 ：  

何俊賢議員、郭偉强議員、狄志遠議員、周小松議員、林新強議員、
梁子穎議員 、 陳勇議員 、 黃英豪議員及黃俊碩議員贊成 。 

張宇人議員 、 易志明議員及邵家輝議員反對 。 

林健鋒議員、陳健波議員、廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、
陳振英議員、劉業強議員、謝偉銓議員、朱國強議員、李惟宏議員、
邱達根議員、姚柏良議員、陳祖恒議員、霍啟剛議員、龍漢標議員
及嚴剛議員棄權 。  

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5572 

地方選區 ： 

立法會   ─   2023年 11月 16日  

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、
劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、吳秋北議員、
梁文廣議員、梁熙議員、陳穎欣議員、陳學鋒議員、鄧家彪議員及
顏汶羽議員贊成 。  

林素蔚議員 、 張欣宇議員及楊永杰議員棄權。  

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ，出席37 人 ， 贊成 25人 ，反
對 1人 ， 棄權 11人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席
48人，贊成 25人，反對 3人，棄權 19人。由於議題獲得兩部分在席議
員分別以過半數贊成 ， 他宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會將於 2023年 11月 22日星期三上午 11時
續會 。 

立法會遂於下午1時33分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 5 

吳傑莊議員動議的修正案標明文本  

國家《十四五規劃綱要》確立香港‘八大中心’的定位，包括支持香
港發展成為中外文化藝術交流中心；文化藝術、體育和旅遊業的
發展相輔相成，互相帶動，而文體旅的深度融合是香港旅遊業高
質量持續發展的關鍵 ； 政府在 2023年施政報告中有不少篇幅提及
文化體育發展和振興旅遊業 ； 現屆政府雖然成立了文化體育及旅
遊局 ， 為推動文體旅的融合踏出重要一步 ， 但從局內不同部門的
融合以至跨局的統籌協調仍然未見顯著成效，導致各項文體盛事、
藝術文化 、 歷史古蹟 、 博物館 、 影視文創作品和自然生態等旅遊
潛力未能全面發揮 ； 就此 ， 本會促請政府除現有政策外 ， 應採取
措施推動文體旅在政策理念 、 政府職能和產業發展三方面深度融
合 ； 具體建議包括：

(一)

設立高層次的 ‘文體旅策略發展委員會 ’制訂融合策略 、； 

(二)

設立跨部門機制以統籌和善用文體旅資源 、； 

(三)

(四)

與各業界緊密合作制訂《 香港旅遊業發展藍圖 2.0》，並在
藍圖內融入更多文體旅元素、 ；

持續鼓勵業界打造更多特色文體旅深度旅遊產品、 ；

(五) 善用創新科技促進文體旅融合，包括推出‘文體旅元宇宙
大使’，以推動智慧旅遊及透過網絡平台與世界各地旅客
溝通，加強推銷香港； 

(六)

為文體盛事和設施設立旅客參與的績效指標、 ；及 

(七)

加強旅遊業人才培訓 ，

以進一步發揮文體旅的聯動，向旅客呈現香港更豐富的旅遊特色，
以及發揮香港作為‘ 一程多站 ’示範核心區的角色 ， 吸引更多高增
值過夜旅客 ， 從而振興旅遊業發展 。

註 ：  吳傑莊議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。

附錄 6 

陸頌雄議員動議的進一步的修正案標明文本

國家 《 十四五規劃綱要 》 確立香港‘ 八大中心 ’的定位 ， 包括支持
香港發展成為中外文化藝術交流中心 ； 文化藝術 、 體育和旅遊業
的發展相輔相成 ， 互相帶動 ， 而文體旅的深度融合是香港旅遊業
高質量持續發展的關鍵 ； 政府在 2023 年施政報告中有不少篇幅
提及文化體育發展和振興旅遊業 ； 現屆政府雖然成立了文化體育
及旅遊局，為推動文體旅的融合踏出重要一步，但從局內不同部門
的融合以至跨局的統籌協調仍然未見顯著成效 ， 導致各項文體
盛事、藝術文化、歷史古蹟、博物館、影視文創作品和自然生態等
旅遊潛力未能全面發揮；就此，本會促請政府除現有政策外，應採
取措施推動文體旅在政策理念 、 政府職能和產業發展三方面深度
融合 ； 具體建議包括：

(一 )

設立高層次的 ‘文體旅策略發展委員會 ’制訂融合策略 ；

(二 )

(三 )

(四 )

(五 )

設立跨部門機制以統籌和善用文體旅資源 ；

與各業界緊密合作制訂《 香港旅遊業發展藍圖 2.0》，並在
藍圖內融入更多文體旅元素；

持續鼓勵業界打造更多特色文體旅深度旅遊產品；

善用創新科技促進文體旅融合 ， 包括推出‘ 文體旅元宇宙
大使’ ， 以推動智慧旅遊及透過網絡平台與世界各地旅客
溝通 ， 加強推銷香港 ；

(六 )

為文體盛事和設施設立旅客參與的績效指標 ； 及

(七 )

加強旅遊業人才培訓； 

(八) 打造有助向海外弘揚中華優秀傳統文化的活動；及 

(九) 透過文化體育項目提升旅客的參與感，

以進一步發揮文體旅的聯動 ， 向旅客呈現香港提供更豐富的旅遊
特色體驗，以及發揮香港作為 ‘一程多站’ 示範核心區的角色，吸引
更多高增值過夜旅客 ， 從而振興旅遊業發展 。

註 ： 陸頌雄議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。

附錄 7 

何俊賢議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家 《 十四五規劃綱要 》 確立香港‘ 八大中心 ’的定位 ， 包括支持
香港發展成為中外文化藝術交流中心 ； 文化藝術 、 體育和旅遊業
的發展相輔相成 ， 互相帶動 ， 而文體旅的深度融合是香港旅遊業
高質量持續發展的關鍵 ； 政府在 2023 年施政報告中有不少篇幅
提及文化體育發展和振興旅遊業 ； 現屆政府雖然成立了文化體育
及旅遊局，為推動文體旅的融合踏出重要一步，但從局內不同部門
的融合以至跨局的統籌協調仍然未見顯著成效 ， 導致各項文體
盛事、藝術文化、歷史古蹟、博物館、影視文創作品和自然生態等
旅遊潛力未能全面發揮；就此，本會促請政府除現有政策外，應採
取措施推動文體旅在政策理念 、 政府職能和產業發展三方面深度
融合 ； 具體建議包括：

(一 )

設立高層次的 ‘文體旅策略發展委員會 ’制訂融合策略 ；

(二 )

(三 )

(四 )

(五 )

(六 )

(七 )

(八 )

(九 )

設立跨部門機制以統籌和善用文體旅資源 ；

與各業界緊密合作制訂《 香港旅遊業發展藍圖 2.0》，並在
藍圖內融入更多文體旅元素；

持續鼓勵業界打造更多特色文體旅深度旅遊產品；

善用創新科技促進文體旅融合 ， 包括推出‘ 文體旅元宇宙
大使’ ， 以推動智慧旅遊及透過網絡平台與世界各地旅客
溝通 ， 加強推銷香港 ；

為文體盛事和設施設立旅客參與的績效指標 ； 及

加強旅遊業人才培訓；

打造有助向海外弘揚中華優秀傳統文化的活動 ； 及

透過文化體育項目提升旅客的參與感，

以進一步發揮文體旅的聯動，向旅客提供更豐富的旅遊體驗，以及
發揮香港作為‘ 一程多站’ 示範核心區的角色 ， 吸引更多高增值
過夜旅客 ， 從而振興旅遊業發展，讓香港發展成為粵港澳大灣區
世界級旅遊目的地。

註 ： 何俊賢議員的修正案以粗斜字體標示 。

附錄 8 

霍啟剛議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家 《 十四五規劃綱要 》 確立香港‘ 八大中心 ’的定位 ， 包括支持
香港發展成為中外文化藝術交流中心 ； 文化藝術 、 體育和旅遊業
的發展相輔相成 ， 互相帶動 ， 而文體旅的深度融合是香港旅遊業
高質量持續發展的關鍵 ； 政府在 2023 年施政報告中有不少篇幅
提及文化體育發展和振興旅遊業 ； 現屆政府雖然成立了文化體育
及旅遊局，為推動文體旅的融合踏出重要一步，但從局內不同部門
的融合以至跨局的統籌協調仍然未見顯著成效 ， 導致各項文體
盛事、藝術文化、歷史古蹟、博物館、影視文創作品和自然生態等
旅遊潛力未能全面發揮；就此，本會促請政府除現有政策外，應採
取措施推動文體旅在政策理念 、 政府職能和產業發展三方面深度
融合 ； 具體建議包括：

(一 )

設立高層次的 ‘文體旅策略發展委員會 ’制訂融合策略 ；

(二 )

(三 )

(四 )

(五 )

(六 )

(七 )

(八 )

(九 )

設立跨部門機制以統籌和善用文體旅資源 ；

與各業界緊密合作制訂《 香港旅遊業發展藍圖 2.0》，並在
藍圖內融入更多文體旅元素；

持續鼓勵業界打造更多特色文體旅深度旅遊產品；

善用創新科技促進文體旅融合 ， 包括推出‘ 文體旅元宇宙
大使’ ， 以推動智慧旅遊及透過網絡平台與世界各地旅客
溝通 ， 加強推銷香港 ；

為文體盛事和設施設立旅客參與的績效指標 ； 及

加強旅遊業人才培訓；

打造有助向海外弘揚中華優秀傳統文化的活動 ； 及

透過文化體育項目提升旅客的參與感，

以進一步發揮文體旅的聯動，向旅客提供更豐富的旅遊體驗，以及
發揮香港作為‘ 一程多站’ 示範核心區的角色 ， 吸引更多高增值
過夜旅客 ， 從而振興旅遊業發展 ， 讓香港發展成為粵港澳大灣區
世界級旅遊目的地；本會亦促請政府重新審視現有文體資助計劃

的申請機制，包括鼓勵申請者與商業機構加強合作及在籌辦的
活動中加入旅遊元素，以推廣可持續的商業化文體旅遊。  

註 ： 霍啟剛議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 9 

李浩然議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家 《 十四五規劃綱要 》 確立香港‘ 八大中心 ’的定位 ， 包括支持
香港發展成為中外文化藝術交流中心 ； 文化藝術 、 體育和旅遊業
的發展相輔相成 ， 互相帶動 ， 而文體旅的深度融合是香港旅遊業
高質量持續發展的關鍵 ； 政府在 2023 年施政報告中有不少篇幅
提及文化體育發展和振興旅遊業 ； 現屆政府雖然成立了文化體育
及旅遊局，為推動文體旅的融合踏出重要一步，但從局內不同部門
的融合以至跨局的統籌協調仍然未見顯著成效 ， 導致各項文體
盛事、藝術文化、歷史古蹟、博物館、影視文創作品和自然生態等
旅遊潛力未能全面發揮；就此，本會促請政府除現有政策外，應採
取措施推動文體旅在政策理念 、 政府職能和產業發展三方面深度
融合 ； 具體建議包括：

(一 )

設立高層次的 ‘文體旅策略發展委員會 ’制訂融合策略 ；

(二 )

(三 )

(四 )

(五 )

(六 )

(七 )

(八 )

(九 )

設立跨部門機制以統籌和善用文體旅資源 ；

與各業界緊密合作制訂《 香港旅遊業發展藍圖 2.0》，並在
藍圖內融入更多文體旅元素；

持續鼓勵業界打造更多特色文體旅深度旅遊產品；

善用創新科技促進文體旅融合 ， 包括推出‘ 文體旅元宇宙
大使’ ， 以推動智慧旅遊及透過網絡平台與世界各地旅客
溝通 ， 加強推銷香港 ；

為文體盛事和設施設立旅客參與的績效指標 ； 及

加強旅遊業人才培訓；

打造有助向海外弘揚中華優秀傳統文化的活動 ； 及

透過文化體育項目提升旅客的參與感，

以進一步發揮文體旅的聯動，向旅客提供更豐富的旅遊體驗，以及
發揮香港作為‘ 一程多站’ 示範核心區的角色 ， 吸引更多高增值
過夜旅客 ， 從而振興旅遊業發展 ， 讓香港發展成為粵港澳大灣區
世界級旅遊目的地 ； 本會亦促請政府重新審視現有文體資助計劃
的申請機制 ， 包括鼓勵申請者與商業機構加強合作及在籌辦的
活動中加入旅遊元素 ， 以推廣可持續的商業化文體旅遊；本會

亦促請政府支持具香港特色的文創旅遊產品的設計創作和產業
發展。  

註 ： 李浩然議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 10 

嚴剛議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家 《 十四五規劃綱要 》 確立香港‘ 八大中心 ’的定位 ， 包括支持
香港發展成為中外文化藝術交流中心 ； 文化藝術 、 體育和旅遊業
的發展相輔相成 ， 互相帶動 ， 而文體旅的深度融合是香港旅遊業
高質量持續發展的關鍵 ； 政府在 2023 年施政報告中有不少篇幅
提及文化體育發展和振興旅遊業 ； 現屆政府雖然成立了文化體育
及旅遊局，為推動文體旅的融合踏出重要一步，但從局內不同部門
的融合以至跨局的統籌協調仍然未見顯著成效 ， 導致各項文體
盛事、藝術文化、歷史古蹟、博物館、影視文創作品和自然生態等
旅遊潛力未能全面發揮；就此，本會促請政府除現有政策外，應採
取措施推動文體旅在政策理念 、 政府職能和產業發展三方面深度
融合 ； 具體建議包括：

(一 )

設立高層次的 ‘文體旅策略發展委員會 ’制訂融合策略 ；

(二 )

(三 )

(四 )

(五 )

(六 )

(七 )

(八 )

(九 )

設立跨部門機制以統籌和善用文體旅資源 ；

與各業界緊密合作制訂《 香港旅遊業發展藍圖 2.0》，並在
藍圖內融入更多文體旅元素；

持續鼓勵業界打造更多特色文體旅深度旅遊產品；

善用創新科技促進文體旅融合 ， 包括推出‘ 文體旅元宇宙
大使’ ， 以推動智慧旅遊及透過網絡平台與世界各地旅客
溝通 ， 加強推銷香港 ；

為文體盛事和設施設立旅客參與的績效指標 ； 及

加強旅遊業人才培訓；

打造有助向海外弘揚中華優秀傳統文化的活動 ； 及

透過文化體育項目提升旅客的參與感，

以進一步發揮文體旅的聯動，向旅客提供更豐富的旅遊體驗，以及
發揮香港作為‘ 一程多站’ 示範核心區的角色 ， 吸引更多高增值
過夜旅客 ， 從而振興旅遊業發展 ， 讓香港發展成為粵港澳大灣區
世界級旅遊目的地 ； 本會亦促請政府重新審視現有文體資助計劃
的申請機制 ， 包括鼓勵申請者與商業機構加強合作及在籌辦的
活動中加入旅遊元素 ， 以推廣可持續的商業化文體旅遊 ； 本會

亦促請政府支持具香港特色的文創旅遊產品的設計創作和產業
發展；本會亦促請政府充分利用香港國際金融中心的優勢，積極
推動文體旅產業與資本市場結合，打造多元化、高增值的文體旅
市場。  

註 ： 嚴剛議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 11 

顏汶羽議員動議的修正案標明文本

為貫徹落實國家主席習近平在去年七一重要講話中強調 ， 香港特
區政府要拿出更果敢的魄力 、 更有效的舉措破難而進 ， 讓發展成
果更多更公平惠及全體市民 ； 就此 ， 本會促請政府以身作則 ， 帶
頭檢討改革外判制度 ，包括審視外判服務合約條款及批出合約的
評審準則，並加強外判服務合約的規管和監察工作，以進一步保
障外判員工的合法權益，並按實際情況將有實際需要的崗位改為
長期聘用，讓薪酬源自公帑的所有僱員，都能夠享有合理的收入，
和家人過上體面的生活 ， 分享發展成果 。

註 ：  顏汶羽議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。

附錄 12 

林新強議員動議的進一步的修正案標明文本  

為貫徹落實國家主席習近平去年七一重要講話 ， 香港特區政府要
拿出更果敢的魄力 、 更有效的舉措破難而進 ， 讓發展成果更多
更公平惠及全體市民 ； 就此 ， 本會促請政府以身作則 ， 帶頭檢討
改革外判制度 ， 包括審視外判服務合約條款及批出合約的評審
準則，並加強外判服務合約的規管和監察工作，以進一步保障外判
員工的合法權益 ， 並按實際情況將有實際需要的崗位改為長期
聘用 ，以及優先外判給聘用本地勞工和本地專業人士的本地企業，
讓薪酬源自公帑的所有本地僱員 ， 都能夠享有合理的收入 ， 、
和家人過上體面的生活、獲得工作經驗，以及提升競爭力，分享發展
成果 。

註 ： 林新強議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。

