立法會  ─   2024年 5月 30日  

175 

會議過程正式紀錄 

2024年 5月 30日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

李慧琼議員,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

梁美芬議員,  SBS, JP 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

謝偉俊議員,  JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

易志明議員,  GBS, JP 

馬逢國議員,  GBS, JP 

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

郭偉强議員,  JP 

葛珮帆議員,  SBS, JP 

廖長江議員,  GBS, JP 

盧偉國議員,  GBS, MH, JP 

吳永嘉議員,  BBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員,  JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  JP 

陸頌雄議員,  JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員,  MH, JP 

謝偉銓議員,  BBS, JP 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  MH, JP 

李浩然議員,  MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

177 

李惟宏議員  

李梓敬議員  

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員,  SBS, JP 

吳秋北議員,  SBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

周文港議員  

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  JP 

林新強議員,  JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

邱達根議員  

姚柏良議員,  MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

梁文廣議員,  MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  JP 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

陳沛良議員  

陳勇議員 , BBS, JP 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  MH, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

黃俊碩議員  

黃國議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

179 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

黎棟國議員,  GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員  

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

陳月明議員,  MH 

霍啟剛議員,  JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

列席政府官員 

創新科技及工業局局長孫東教授 , JP 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , JP 

運輸及物流局副局長廖振新先生,  JP 

列席秘書 

助理秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

181 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “ 把握國家加快發展新質生產力的機遇 ” 的議
案 。  

  林琳議員 ， 請發言 。  

“把握國家加快發展新質生產力的機遇 ”議案  

恢復於 2024年 5月 29日動議的議案辯論  

林琳議員 ： 謝謝主席 。 我們最近老是在說 ， 香港正處於由治及興的
階段，要 “工業 2.0”，要科技創新，還要再發展。那要怎樣做呢 ？ 依
我來看，我們要發展成為國際創新科技中心的成敗關鍵，就在於如
何挖掘和培育我們自身的新質生產力，而生命健康科技、人工智能
和數據科學等新興支柱產業就是重要的增長引擎 。 

  香港擁有“ 背靠祖國 、 聯通國際 ”的獨特定位 ， 可以充分利用自
身的傳統優勢 ， 再結合粵港澳大灣區的創新資源和多元化產業結
構 ， 鞏固和提升香港的國際金融和貿易中心地位 。 

  在經濟發展上 ， 我們需要對接國家的發展戰略 ， 推動新興產業
的發展 。 但是 ， 發展不單要追求創新 ， 還要有耐心 。 最近 ， 中央政
治局會議提出要培養“ 耐心資本 ”的新概念，所指的就是長期投資於
長期發展的資本布局。在當前這個經濟社會高速發展的時代，放眼
長期才能收穫時間的玫瑰。耐心資本不僅僅是陪伴科創企業成長的
助推器 ， 也是傳統產業升級轉型發展新動能的重要支撐 。 

  我們目前正全力建設北部都會區 ， 很多人說北部都會區的建設
至少需要 5至 10年時間才能初步成形 。 同樣 ， 科技創新成果的轉化
可能最少也需要2 至 3年時間。那麼我們就要參考政府去年10 月推出
的 “產學研 1+計劃 ”， 在推動科研成果商品化與產業化方面下工夫 ，
吸引更多耐心資本，為初創科創企業提供長期穩定的產業對接和融
資服務 ， 幫助它們順利度過關鍵成長期 ， 過渡成才 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

  前一陣子我參與了立法會東盟三國的考察團 ， 看到我們的鄰近
國家過去20多年來為科技產業發展投入的成品。為何說是成品呢 ？
因為我們在當地所見的就是已蓋好的設備樓，在我眼前所呈現的是
一個集工作 、 居住 、 娛樂 、 學習於一體的社群 ， 聚集了世界級企業
和頂尖國際人才 ， 幫助當地社區一起推動經濟轉型 。  

  計劃還包括一項我認為挺重要的元素 ， 就是用地上的規劃 。 雖
然商家已經租用該地段 ， 但政府會在其間主動介入提出轉型的建
議，例如告訴他們某方面現在已經不流行，所以未來應該發展別的
方向，藉此促進已投資興建設備樓的商家按地域發展新方向主動轉
型 。 這就是長期發展規劃的範例 ， 值得我們細品 ， 互學互鑒 。  

  我相信 ， 青年人會是新質生產力最關鍵的生力軍 。 我們需要在
大學挖掘 、 培養更多青年人才 ， 而培養的模式與內容要與時俱進 ，
貼合發展新質生產力的具體產業需求，推動教育鏈、人才鏈與產業
鏈 、 創新鏈的有機結合 。  

  另一方面 ， 政府也要給予更多創業扶持和稅務優惠 ， 鼓勵青年
人或創業者投入其中，充分激發他們的創新熱情，為香港新質生產
力發展注入新血液 、 新活力 。 持續培養高素質的青年人才 ， 才能牢
牢地把握發展新質生產力的機遇 。  

  謝謝主席 。 我謹此陳辭 。  

陳紹雄議員：主席，我發言支持陳克勤議員提出的 “把握國家加快發
展新質生產力的機遇” 議案 ， 以及數位議員的修正案 。  

  國家主席習近平在今年 3月參加十四屆全國人大二次會議江蘇
代表團審議時強調，“要牢牢把握高質量發展這個首要任務，因地制
宜發展新質生產力 ”。而在今年的全國兩會上，新質生產力首次被寫
進政府工作報告，納入國家基本發展方針，內地多個省市也陸續制
訂推進新質生產力的政策措施 ， 促進創新發展 ， 推進產業升級 ， 香
港也應該要緊隨這項發展方向 ， 為經濟帶來新動力 。 主席 ， 以下我
想針對建造業 、 低空經濟及氫能發展講述我的意見 。  

  本港在未來數年，每年整體工程量總額達3 ,000億港元，為應付
未來龐大的工程項目量，建造業必須着手運用創新科技，突破勞動

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

183 

力老化及短缺 、 建築成本上漲 、 工期延誤 、 質量欠佳 、 工地安全表
現不理想等問題，將新質生產力應用在傳統建造業上，借助創新科
技成果 ， 幫助傳統建造業轉型 ， 推進建造業集約化 、 智能化 、 高端
化及綠色轉型 。  

  發展局及建造業議會近年向業界大力推廣不少新的生產模式 ，
以工廠集約預製替代現場建築等，包括組裝合成建築法、機電裝備
合成法 。 加上業界逐漸採用建築信息模擬 、 安全智慧工地系統 、 智
能建造機器人、無人機、3D打印混凝土技術等新科技，均讓建造工
程變得簡單快捷，也更加高效安全，讓建造業告別傳統低效工作環
境及工序 ， 邁向智能化的時代 。 畢竟 ， 科技的試用對建造業界帶來
成本壓力，尤其是應用在私營建造工程項目。政府成立的建造業創
新及科技基金發揮很大的作用，建議當局考慮加大對基金資助的投
入 。  

  主席 ， 新質生產力的特點是以科技創新作為主導 ， 而低空域經
濟便具有新質生產力的核心特徵，把最新的科技創新成果應用於具
體產業中。國家中央經濟工作會議去年便提出“ 打造低空經濟 ”為戰
略性新興產業 。 上海 、 江蘇 、 廣州 、 深圳等地均着力發展 ， 如已批
出 eVTOL(垂直起降飛行器) 領域的首張生產許可證；開通首條“ 低空
生命線” ， 利用無人機在低空域運送醫療物資等 。  

  低空經濟產業輻射面廣 ， 科技含量高 ， 應用場景豐富 ， 以民用
有人駕駛和無人駕駛航空器的低空飛行活動為牽引 ， 帶動空中交
通 、 醫療救援 、 空中旅遊 、 運輸物流等綜合性經濟形態 ， 將推動經
濟升級轉型和創新發展，成為經濟增長的新引擎，有助帶動本港經
濟高質量發展。因此，建議政府應積極完善發展低空經濟的相關法
律法規及配套措施，結合大灣區相關產業鏈，以趕上新型經濟增長
的浪潮 。 

  主席 ， 在今年全國兩會的政府工作報告中 ， 提及新質生產力的
產業除了低空經濟外 ， 也包括前沿新興的氫能經濟 。 本港已訂立
2050年前達致碳中和的目標，而氫能是其中一個有助實現零碳、綠
色運輸的技術選項，發展氫能將可推動技術創新和研發，帶動新質
生產力 ， 也即是綠色生產力 。 特區政府將會在下月公布《 香港氫能
發展策略》，我期望有關策略能就氫能在本港的安全、製備、儲存、
運輸 、 加注 、 應用等各方面的規劃提供清晰的方向 ， 並鼓勵利用科
技突破技術限制 ， 促進氫能產業的發展 。 

 
 
 
 
 
   
 
184 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

  主席 ， 香港應該因應自身社會經濟情況 ， 以及獨特的優勢 ， 從
實際出發 ， 根據本港的資源 、 科研條件等去推動新產業 、 新模式的
發展 ， 打造有香港特色的“ 港版新質生產力” 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

陳振英議員 ：主席 ， 首先感謝陳克勤議員提出這項議案 。 香港擁有
得天獨厚的地理優勢、高度國際化經濟體系及完善的法治環境，在
全球經濟發展中佔有一定的地位。但是，面對外部風險逐漸加大的
情勢，需要通過發展新質生產力來提升自身實力。金融和創新科技
是推動香港高質量發展的兩個主引擎，香港必須發揮自身的金融優
勢，為創新型企業提供豐富的融資管道和資金支援，提升金融市場
的深度和廣度，才可體現我們國際金融中心支持實體經濟的核心作
用 。  

  科技創新是推動傳統生產力向新質生產力轉變的關鍵 ， 即採用
新技術改造提升傳統產業，積極促進產業高端化、智慧化、綠色化。
香港在科技創新方面有一定的基礎和實力，政府致力打造“ 南金融、
北創科 ”的發展布局 ， 落實此布局除了能夠提升香港的科技研發能
力外 ， 還能吸引更多科技企業和人才 。  

  現今數字化已成為驅動經濟發展的新動能 ， 數據作為新型的關
鍵生產要素，賦能企業提升效能和競爭力。財政司司長在今年財政
預算案中提出構建數據交易生態，事實上，高效的數據生態圈已經
成為不少企業選擇落户香港的考慮因素之一。盡快建立機制便利數
據交易，可為香港構建良好的數據交易生態及平台，讓數據發展成
為具強大增長動力的新產業 。 

  其次 ， 政府應利用區塊鏈 、 人工智能等技術 ， 提升金融服務的
效率和安全性，吸引更多企業和投資，全方位推動本港人工智能生
態圈的發展。數碼港正全速建設人工智能超算中心，可為科技創新
提供強大的算力支援 ， 期望項目可加速完成 。  

  綠色化是新質生產力高質量發展的 “ 底色 ” ， 隨着綠色金融和
ESG(譯文：環境、社會及管治) 概念的興起，政府正銳意加速推動綠
色金融科技、氣候相關披露準則等方面的工作，以及為綠色產業的
發展提供資金支援，讓金融服務更好地助力綠色科技發展，這方面
亦必須持續推進 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

185 

  香港要發展新質金融 ， 必須把搶佔人才放到戰略制高點上 ， 加
強培養新型人才 ， 擴大金融人才庫存 ， 特別在科技創科人才上 ， 目
前存在較大的缺口 。《 香港創新科技發展藍圖 》預期2032年從事創
科業的人員將達到10萬人，然而去年估計現時只有約6 .5萬人，這差
距也是較大的 ， 政府應思考如何加大力度 ， 吸才 、 搶才 、 育才 ， 多
管齊下 ， 為香港儲備創新型的優秀人才 。  

  通過加大科研投入 、 培育創新人才 、 同時加強與內地的科技合
作等措施，可令香港提升自身在新質生產力領域的競爭力，並與國
家的發展戰略相互融合。考慮到發展新質生產力涉及龐大的資金需
求，政府及金管局可推出適當的鼓勵信貸融資措施和政策，支持科
技創新 ， 引導銀行體系積極配合相關行業的發展 。 

  香港作為國家發展新質生產力的重要視窗，在推動金融、貿易、
專業服務 、 運輸物流等領域形成新產業 、 新模式 、 新動能發展上 ，
擁有多方面的條件 ； 但在配合國家發展大局 ， 發展新質生產力上 ，
亦必須檢視自身所長 ， 根據實際情況因地制宜 ， 瞄準目標發力 ， 進
而將本港的優勢與大灣區城市的產業優勢進行互補，以科技創新驅
動生產力。相信通過發揮這些聯動優勢，除了可以實現我們的高品
質發展 ， 也能為國家的整體戰略目標做出貢獻 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 多謝 。  

黃英豪議員：主席，數字貿易已成為國際貿易發展的新趨勢和未來
發展的新增長點。根據國務院發展研究中心發布的《 數字貿易發展
與合作報告 2023》， 2022年全球數字服務貿易規模佔全球服務貿易
的 53.7%，比重很大。世界貿易組織統計，在 2019年至 2022年間，全
球數字貿易增長36.9% ， 高於服務貿易的12.9% 和貨物貿易的31% ，
所以數字貿易是當今全球貿易發展的新趨勢及增長的新引擎。香港
各界( 特別是進出口界 )都應該以國家發展新質生產力的倡議為指導
原則 ， 發展香港的數字貿易 。 

  由於貿易模式數字化的發展 ， 加上外圍經濟放緩 ， 內地經濟復
蘇的正面影響小於預期 ， 地緣政治和其他經濟體的競爭優勢等因
素，令香港傳統進出口貿易模式正面臨嚴峻挑戰，我認為特區政府
應與工商界共同搭建綜合數字化平台，使香港在數碼化時代仍能鞏
固和提升國際貿易中心的地位 ， 以新技術 、 新模式 、 新流程形成新
質生產力 ， 為國家和香港的經貿發展作出貢獻 。 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
186 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

  特區政府必須有更加宏觀的視角 ， 並加大針對數字化建設的資
源投放力度，因為發展數字經濟背後涉及龐大數據互通，而政府數
據及商業持份者數據的互通需要完善的法律法規 ， 相關工作量龐
大，需持之以恆。在鄰近的新加坡，其政府早於1 0多年前已啟動“ 互
聯貿易平台 ”的建設 ， 這是打通政府多部門資料庫的綜合性數碼化
平台 ， 而這些數據亦可與工商業界互通和結合 。  

  香港在建立綜合性數字化平台的具體做法 ， 建議可以包括推動
貿易產業上雲端 ， 貿易數據上鏈 ； 設立政府主責部門 ， 支持打造香
港雲服務平台 ； 圍繞 AI(人工智能 )發展 ， 建立全球人工智能算力中
心 ； 構建全球數據服務 ， 建設香港數據安全港 ； 以 Web3.0為契機 ，
打造區塊鏈基礎設施平台；以及加快在南中國海的海底光纜鋪設工
作 ， 提升香港作為亞太數據樞紐的地位 。  

  進一步而言 ， 我們可藉綜合性數字化平台促進不同產業發展 ，
在一些有作為的新領域，我們應該制訂適當的政策，鼓勵行業發展，
包括本人近年一直倡議的發展跨境電商，希望特區政府在資金和政
策上能讓數以十萬計的廣大中小貿易企業加快數字化轉型 ； 另外 ，
以大灣區為試點 ， 通過 G2G(譯文 ： 政府對政府 )協調和洽談 ， 發展
大灣區統一的產品認證和品質檢測標準，電子數碼產品可以作為先
行先試產品 ， 再逐步擴展至食品飲料 、 個人護理化妝品等 。  

  去年全國人大會議中 ， 國務院提出組建國家數據局 ， 負責協調
推進國家的數據基礎制度建設，統籌數據資源整合共用和開發利用
等 ， 可見中央對大數據的重視 。 特區政府亦明白這點 ， 因此建議成
立數字政策辦公室 ， 由數字政策專員領導 。 本人十分支持 ， 並建議
辦公室在促進數字經濟政策方面，可以參考內地省市設立的電子商
務局和處等的相關工作範疇，包括制訂電子商務發展規劃，以及推
動電子商務發展的服務體系和平台建設等 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持陳克勤議員的原議案和所有修正案 。  

陳永光議員：多謝主席。我發言表示感謝和支持陳克勤議員的 “把握
國家加快發展新質生產力的機遇 ”議案 ， 以及所有修正案 。 

  生產力是創造財富的能力 ， 生產力越先進 ， 創造財富的效率越
高。在我國經濟擺脫傳統增長方式、向高品質發展尋求突破的大背
景下，習主席提出了大力發展新質生產力的重要論斷。香港作為中

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

187 

國經濟體的組成部分，也處於擺脫傳統經濟增長方式、生產力發展
路徑的經濟轉型升級關鍵時期。技術革命性突破、生產要素創新性
配置 、 產業深度轉型升級， 將成為香港經濟的主要追求 。 

  習主席在有關新質生產力的一系列重要論述中指出，要“ 及時將
科技創新成果應用到具體產業和產業鏈上，改造提升傳統產業，培
育壯大新興產業 ，布局建設未來產業 ”。  

  主席 ，香港中醫藥行業是傳統產業 ， 新質生產力助力中醫藥傳
承創新 ， 是中醫藥領域通過科技創新 、 生產要素優化 ， 以及產業轉
型升級而催生的先進生產力，是未來支持中醫藥高質量持續發展的
關鍵。  

  香港3 所大學的中醫藥學院有強大的科研團隊 ，浸大的 “基於大
數據和人工智能的長新冠中醫診療輔助系統搭建” 、港大的 “人工智
能及其在中醫心血管疾病中的應用” 等課題 ， 都將AI (譯文 ： 人工智
能 )應用於中醫臨床研究 。 人工智慧的引入對中醫在優勢病種的臨
床研究方面提供了強大的生產工具 ， 這正是新質生產力的體現 。 

  中醫藥與數據大模型結合 ， 有助於增強中醫藥領域的核心競爭
力，加快中醫藥行業數字化轉型，促進對中醫藥產業鏈各個環節的
數據進行深度挖掘與重構。配合創新科技令中醫藥邁向現代化，才
能令中醫藥發展的道路走得更遠 、 更闊 。  

  主席， 戰略性新興產業和未來產業是香港的未來 。 政府已經推
出了創科藍圖，為香港創科勾劃出發展路徑和系統的戰略規劃。從
過往的經驗我們可以看到 ， 激發企業創科熱情 ， 重視科技轉化 ， 由
企業自覺發展新質生產力 ， 是最為重要的方面 。  

  培養創科人才和高質量人員方面 ，在引進 、 培養創科人員的同
時，我們應該加強重視培訓能熟練使用新科學技術、擁有科技勞動
能力和創新能力的人員 。只有擴大基層工作人員的數目，才能真正
將科技優勢變成生產力優勢。我建議政府要改善香港自身的高質素
人員培訓機制，用好香港各大學的優勢和完善的培訓制度，以戰略
性新興產業和未來產業作為重點，對大學相關專業及高級文憑提供
引導性資助 ， 快速提升香港工作人員的質素 。  

  主席， 我謹此陳辭 ， 支持議案及所有修正案。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

容海恩議員：主席，我發言支持陳克勤議員提出的 “把握國家加快發
展新質生產力的機遇” 議案， 以及 7位議員的修正案 。 

  國家主席習近平去年首次提出新質生產力這個重要概念 ， 指出
數字經濟、人工智能等新技術和新產業的蓬勃發展，孕育着巨大發
展潛力。新質生產力是推動創新發展的關鍵動力，也是國家構建新
發展格局、實現高質量發展的重要支撐。作為國家發展大局的重要
一環 ， 香港要主動對接國家戰略 ， 積極融入國家發展大局 。  

  譚岳衡議員在修正案中提出要促進香港與大灣區內地城市優勢
互補 ， 推動區域協同創新發展 ， 我認為這個觀點極為重要 。 粵港澳
大灣區建設為香港參與國家高質量發展提供了難得的機遇。香港在
基礎研究、應用開發、技術轉移和知識產權保護等方面具有獨特的
優勢 ， 而深圳 、 廣州等內地城市在產業化 、 市場應用等方面也是優
勢突出。促進香港與大灣區內地城市優勢互補，將會產生“ 一加一大
於二 ”的協同效應 ， 加速推動科技創新成果轉化為實際生產力 。  

  具體而言 ， 我認為香港要進一步完善粵港澳大灣區創新合作機
制，建立常態化的區域協同創新平台，例如在北部都會區共建重大
的創科基礎設施、產業創新中心和科技成果轉化基地，推動重大科
研項目和創新資源共享。香港的高等院校和科研機構亦可利用自身
的研發優勢，與內地產業化基地開展深度合作，推動科技成果在大
灣區加速轉化和應用 。 同時 ， 要加強粵港澳三地在科技政策 、 規劃
項目 、 人才等方面的統籌對接 ， 打造一體化區域創新生態系統 。 

  香港不僅能為區域內的科創企業拓展全球市場提供投資和融資
的支持 ， 還可以利用“ 一國兩制 ”的制度優勢 ， 探索在大灣區建設國
際化的科技成果轉化機制，為全球科技成果在大灣區實現產業化提
供制度保障和服務支撐。同時，我們亦要充分發揮香港在國際人才
引進方面的優勢，吸引全球創新人才前來大灣區創新創業。香港熟
悉國際規則，擁有開放包容的環境，也可以成為吸引全球創新人才
的跳板和橋樑 。 特區政府應該完善人才引進政策 ， 營造國際化 、 多
元化的創新創業生態 ， 推動大灣區成為全球創新人才高地 。  

  我認為政府亦要加快建設粵港澳大灣區科技創新走廊 ， 打通人
才 、 資本 、 信息等創新要素在區域內的高效流動通道 ， 包括法律通
道，深化粵港澳三地在科技管理體系、知識產權保護等方面的合作，
建立統一開放 、 公平競爭的市場規則 ， 構建開放 、 具協同效應和高

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

189 

效的區域創新共同體。在資本方面，要加快粵港澳大灣區金融市場
互聯互通，拓展科技企業跨境融資渠道，促進創新資本在大灣區便
捷流動 。 在信息方面 ， 要推動三地科技信息共享 ， 構建區域性科技
創新大數據中心，提升科技信息資源的開放共享水平。在法律方面，
也要加快粵港澳三地的法律銜接 ， 在民事 、 商事 、 知識產權等領域
探索建立統一的法律制度和執法標準，為科技創新提供有力的法治
保障 。  

  我堅信隨着“ 一國兩制 ”的成功實踐和不斷豐富 ， 以及粵港澳大
灣區建設的深入推進 ， 香港與內地的創新合作之路將會越走越寬
闊。香港要主動為國家構建新發展格局、實現高質量發展的重要支
撐 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

簡慧敏議員 ： 多謝主席 。 國家主席習近平去年 9月首次提出要發展
新質生產力，加快發展新質生產力亦獲列為今年政府工作報告的首
要任務。我十分感謝陳克勤議員提出本議案，讓我們可以辯論國家
提倡新質生產力與香港有甚麼關係 。 

  在大國競爭的新形勢和新挑戰下，我認為要以新思維、新範式、
因地制宜、依託科技、依託創新來轉型升級香港傳統的生產力( 包括
我們的服務能力) ，方能繼續以香港所長，貢獻國家所需。我將會從
數字經濟 、 金融貿易及創科3 方面提出我的想法 。  

  第一 ， 數字經濟 。 數字經濟是推動經濟增長和高質量發展的重
要引擎。我在2022年動議的“ 為數字經濟和電子政務立法 ”議員議案
獲得通過後，政府積極提速數字政府建設。創科局即將成立數字政
策辦公室，專責處理數字政府、數據治理及數字基建3 方面的工作，
為推進智慧城市建設提供有力的支撐 ， 我十分支持 。 

  不過 ， 要促進數字經濟發展 ， 需要政府跨部門 、 社會、 跨業界
的數據資源共享 ， 我認為大數據戰略不能只靠數字政策辦公室推
動。國家去年 10月已成立了國家數據局，整合不同部委與數字中國
建設相關的職責 ， 以實施國家大數據戰略 。 從東盟考察中 ， 我亦了
解到馬來西亞去年亦分拆了原有的部委 ， 成立了Ministry  of 
Digital(譯文：馬來西亞數碼部)，統籌他們的數字經濟發展。財政司

 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

司長主持的數字化經濟發展委員會已向政府提交12 項核心建議，而
數字政策辦公室的成立可說是重要的第一步。我認為隨着該委員會
完成相關工作，政府下一步需要以新思維、新範式構建和推動數字
經濟發展的新治理體系，並參考內地和其他國家的做法。例如我們
在新加坡考察時 ，便聽到W hole-of-Government Approach( 譯文 ： 整
體政府手段)，是全社會如何動起來的一種工作作風。馬來西亞政府
亦有發布 Malaysia  Digital(譯文 ：馬來西亞數字化) ， 在全社會帶動
發展 。  

  第二 ， 國際金融和貿易 。 作為國際金融中心和離岸人民幣業務
樞紐，香港在人民幣國際化的進程中肩負不可替代的角色。我希望
財庫局和金管局加快推進 mBridge( 譯文 ： 多種央行數碼貨幣跨境網
絡 )項目的發展。為加強保障金融安全、經濟貿易自由，我們要為貨
幣選項 ( 尤其是數字貨幣發展 ) 做好準備 ， 藉着泰國中央銀行
“PromptPay”與香港“ 轉數快 ”的合作，可以引領和支持東盟、日本 、
韓國和金磚國家等發展其央行數字貨幣，積極加入 mBridge項目，多
採用沙盒方式 ， 穩步建立金融 、 貿易等支付結算新機制 。 

  貿易方面 ， 我留意到剛發布的 《 第九次中日韓領導人會議聯合
宣言 》 中 ， 提到 3個國家一致強調 《 區域全面經濟伙伴關係協定 》
(“RCEP”)，這是一項開放、包容的區域協定。三國均鼓勵 RCEP聯合
委員會加快關於 RCEP新成員加入的程序討論。主席，在剛剛結束的
立法會東盟考察團中 ， 我們充分表達了香港對加入 RCEP的殷切期
望及如何為成員可帶來的互利共贏 。 我希望政府依託國家的支持 ，
積極爭取早日加入 RCEP。  

  第三 ， 在創科方面 ， 為了不辜負近60家創科龍頭企業對港深創
科園的支持，我建議政府在即將發布的“ 河套香港園區發展白皮書 ”
中 ， 多提及並將推進與深圳園區的規則銜接和機制對接列為重點 ，
加強“ 一河兩岸” 、 “一區兩園 ”的開發及利用 ， 做到優勢互補 。 前天
創科局副局長在北部都會區發展事宜小組委員會會議上提及的 “南
中北 ”的格局，河套生命科技初創，以及提供孵化和加速計劃等的顧
問研究 ， 我認為都是非常有意義的 ， 能快則快 。 我又希望政府可以
全面提速發展北部都會區的基礎建設，以支撐我們未來創科發展和
部署 ， 提振大家對前景的信心 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

191 

陸瀚民議員：多謝主席。主席，感謝陳克勤議員動議 “把握國家加快
發展新質生產力的機遇 ” 議員議案 ， 亦感謝其他7 位議員提出修正
案 。  

  國家主席習近平在今年 1月 31日的中共中央政治局第十一次集
體學習會上指出：“新質生產力是創新起主導作用，擺脫傳統經濟增
長方式 、 生產力發展路徑 ， 具有高科技 、 高效能 、 高質量特徵 ， 符
合新發展理念的先進生產力質態。 ” 

  國家銳意發展新質生產力 ， 香港要積極配合 ， 盡快找出香港當
中的定位和角色 ， 同時 ， 亦要凝聚發展新質生產力的人才培養 、 建
立融資生態圈和產業鏈 ， 以達致發揮香港所長 ， 貢獻國家所需 。 就
此 ， 我提出3 點建議 。  

  第一 ， 期望當局可以就培育新質生產力的人才 ， 提出具體及積
極的措施；例如學習國際大趨勢，推動大專院校有更多跨學科的交
叉培訓機制，在金融學科和工科中加入新型工業化和創科等知識元
素 ， 培養我們的人才更能適應新質生產力下的生態圈 。  

  我們知道在近代歷史中 ， 很多創科發明家也是十分年輕的 。 因
此 ， 我認為香港更要走在前 ， 讓創科教育步向新質生產力教育 。 我
們更要由大專院校的教育往下滲透，在中學和小學便加入相關教育
元素 。 因此 ， 我建議在現行的STEM( 譯文 ： 科學 、 科技 、 工程和數
學 )或 STEAM(譯文：科學、科技、工程、藝術和數學 )教育中，一定
要增加新型工業化元素及應用技能。其實，本人和經民聯一向希望
當局能夠研究設立“ 科技中學” 的可能性，讓未來香港青年有更強競
爭力 ， 參與新質生產力的發展 。  

  第二 ， 就國家大力推動新質生產力 ， 其實內地很多新興產業正
高速發展，而傳統產業亦在結構升級轉型的時期，加上國家對粵港
澳大灣區的大力支持，因此，香港可以通過鞏固國際金融中心的地
位 ， 為新質生產力的融資提供服務和方向 。 

  當中我聽過一個例子 ， 就是有東盟城市希望多做一點 ESG( 譯
文：環境、社會及管治 )，希望搜購太陽能電板。可是，這些城市的
生產力有限 ， 資金亦有限 ， 那麼怎辦呢 ？ 在這個例子中 ， 香港的角
色就是協助這些地方或城市，在內地搜購一些太陽能電板，而融資
方面，我們也可在本地的金融市場提供金融上的支持，這模式是值
得參考的 。 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
192 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

  第三 ， 香港作為國際貿易中心 ， 亦可與內地第一及第二產業結
合 ， 以“ 中國製造 、 香港銷售” 的模式 ， 形成新質生產力的產業鏈 。
現時國家在多個製造領域都能做到高產值、高價值，如果要做到經
濟價值的最大化，香港是絕對有一個角色的。香港的貿易服務業在
全球有相當優勢，加上我們有成熟的獨立第三方檢測認證產業所支
援，促成香港在國際交易各方領域之間具有極高的信譽，我們絕對
有能力協助國家在高質量發展上走畢最後一里路，亦能讓我們的新
質生產力市場銜接到國際 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。  

周文港議員：主席，今年 3月全國兩會中，國務院總理李強發表的新
一份政府工作報告，其中提及2024 年首項政府工作任務，就是要 “大
力推進現代化產業體系建設，加快發展新質生產力”，彰顯了中央對
加快塑造經濟新發展動能，拉動國家進一步現代化的決心。事實上，
新質生產力代表了當前國家一項新的經濟發展理念，並為香港帶來
廣闊的發展空間和機遇 。 

  本人認為 ， 國家提出新質生產力的新發展觀 ， 對香港當前積極
推動創科，以至第三次經濟結構轉型，具有積極的啟發和指導意義。
今天陳克勤議員的原議案和其他議員的相關修正案正來得合時，本
人將會從人 、 科研成果轉化應用的制度 ， 以及融資 3方面提出具體
建議 。  

  無可否認 ，香港的高等教育是一項“ 響噹噹 ”的香港品牌 ， 只要
持續為香港的高校擴容提質，培育人才，可望塑造與發展新質生產
力相適應的高端及緊缺型人才供應體系 。  

  一直以來 ， 本港高校備受國際青睞 ， 特區政府在2023年的施政
報告中接納了包括本人在內的多名高教界代表的建議 ， 放寬 8所資
助大學針對非本地生的收生限額，從額外兩成倍增至額外四成，在
不影響本地學生就學的情況下，加強了香港不同大學招收非本地學
生的人數，讓本港成為國家以至亞太區高質素人才培養的一個重要
樞紐 。 但可惜的是 ， 相關政策暫時未能夠惠及本港1 4間自資院校 。 

  本人認為 ， 本港一些自資院校在課程設計上具有獨特定位和頗
大發展空間。除此之外，特區政府亦應積極推動院校成為應用科學

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

193 

大學，以支撐未來的重點行業及經濟發展。如果政府能夠放寬自資
院校對錄取非本地生 (特別是內地 、 澳門及台灣學生 )的限制 ，相信
有助它們提供針對本港和國家 (尤其南中國方面 )的新興產業發展所
需的課程和相關的奇缺人才，進而為新質生產力提供基本的人才資
源 ， 這是非常重要。  

  香港發展新質生產力的另一要點 ，就是如何對接國家現代化的
產業體系。本人建議，香港與內地當局以促進大灣區港資製造業升
級轉型為切入點，聯合推出扶持措施，在區內成立傳統產業升級轉
型的示範基地。鑒於近年內地政府鼓勵中小企業向“ 專精特新 ”的方
向發展 ， 特區政府可參照內地當局發布的 “專精特新企業” 名錄 ， 為
大灣區不同的港資製造業建立 “港資專精特新企業名冊 ”，讓香港本
土的科研成果可以直接與內地港資企業對接，以“ 白名單” 的方式允
許和推動香港科研資源“ 過河 ”， 支援境外工業 。 本人認為 ， 此舉不
僅可以為香港創科成果開拓產業應用場景，也能夠為大灣區港資製
造企業升級轉型提供更有效的支持 。 

  但我們特別要強調的是 ， 香港各間大學的知識轉移或科研成果
轉化應用的制度嚴重落後 ， 需要跨部門一起檢視和與時並進的更
新 ， 否則香港在發展新質生產力的過程中 ， 只會事半功倍 。 不僅如
此，香港亦要發揮自身作為國際金融中心的獨特優勢，特別是加強
科技金融方面的發展潛力，搭建起與新質生產力相適應的投融資平
台 。  

  近年來 ， 香港是內地高科技企業進行境外融資 、 新股上市的重
要渠道之一，至今已成為全球第二大及亞洲最大的生物科技融資中
心，這也是受惠於特區政府過去數年改革上市制度的努力 。本人認
為，政府未來應持續檢討科創企業來港上市的規則，以及把握創業
板改革的契機，激活其對中小企 (特別是科技初創企業 )的特殊功能，
為一些具有核心優勢 、 廣闊市場前景 、 巨大發展潛力的科創企業 ，
提供更有效和更能做大、 做強的融資服務 ， 發揮這方面的功能 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

盧偉國議員：主席，首先感謝陳克勤議員動議原議案，以及其他 7位
議員動議修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

  主席，國家把 “大力推進現代化產業體系建設，加快發展新質生
產力 ”，首次寫入了2024年政府工作報告。所謂新質生產力，是擺脫
傳統經濟增長方式 ， 以創新起主導作用 ， 由技術革命性突破 、 生產
要素創新性配置、產業深度轉型升級而催生，具有高科技、高效能、
高質量特徵 。 如何積極配合國家所需 ， 發揮香港所長 ， 因時因地制
宜發展新質生產力，是我們面對的重大挑戰和機遇。本人十分認同
議案的主旨 ， 特區政府應立足香港的“ 八大中心 ”定位 ， 把握國家加
快發展新質生產力的機遇 ， 促進經濟實現更多元化及更快的增長 。 

  主席 ， 香港具有“ 一國兩制 ”的獨特優勢 ， 要因時因地制宜發展
新質生產力，我們沒有必要單打獨鬥，要加快與大灣區內地城市優
勢互補，可收相輔相成之效。粵港澳大灣區建設經過5 年的實踐，取
得了豐碩的成果。但由於大灣區存在“ 兩種制度、三個關稅區、三種
貨幣 ”，在深度融合方面仍然存在不少規則、機制方面的障礙。經民
聯近日發表研究報告 ， 建議中央支持建立“ 粵港澳大灣區自由貿易
合作區”，以自貿區模式消除粵港澳現存的投資和貿易壁壘，實現粵
港澳深度融合發展。在總體目標上，建議將廣東自貿試驗區高水準
開放政策的適用範圍拓寬至粵港澳 ， 實現貨物 、 資金 、 人員 、 服務
等市場要素自由便利流動。在功能定位上，建議推動廣東與港澳在
規則 、 規制 、 管理 、 標準等領域全面對接 ， 對標國際高標準經貿規
則，面向全球高水平開放，成為落實大灣區戰略的重要制度型開放
平台 。  

  我們認為應優化整合現有政策 ， 並推行新型開放政策 ， 報告提
出了不少可以助力發展新質生產力的政策建議 。  

  為了以科技創新促進產業創新 ， 加速科研成果轉化和產業化 ，
支持香港建設國際創科中心，建議利用河套合作區為平台，開通大
灣區國際創科合作“ 綠色通道” ， 確保人員 、 物資 、 資金 、 數據等創
新要素便捷流動 ， 建立與香港國際化體制接軌的知識產權保護制
度 、 就業 、 稅收 、 科研管理機制 、 市場准入制度等 ， 並由中央支持
香港在北部都會區成立國家重點實驗室 ， 推進北都發展 。 

  我們又建議在自貿區內實行最開放的貿易政策 ， 引入海內外優
質企業 ， 制訂最短 、 最少 、 更開放的負面清單 ， 進一步放開金融 、
貿易 、 通訊 、 文化娛樂等服務業的限制 ， 降低香港業界在區內市場
的准入門檻 ， 共同推動相關傳統產業向高端化 、 智能化 、 綠色化轉
型 。 

 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

195 

  同時 ， 建議大力培養及吸引高端人才 ， 打造大灣區成為全球一
流人才嚮往的集聚地，將區內各地個人所得稅優惠整合成為統一的
優惠政策，擴大高端人才和緊缺人才的涵蓋範圍，並設立“ 大灣區外
籍人才通行證” ， 提供往來便利 。  

  主席 ， 通過建立一個生產總值超過13萬億元人民幣 、 常住人口
超過1.3 億的“ 大灣區自貿區 ”，不僅可進一步提升粵港澳大灣區在國
家經濟發展和對外開放中的支撐引領作用，而且粵港澳都可以從中
獲得更加巨大的投資貿易機遇和經濟能量，把握國家加快發展新質
生產力的機遇 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李惟宏議員 ：多謝主席 。 我發言支持陳克勤議員提出的議案 ， 以及
相關修正案 。 國家主席習近平於去年提出 “新質生產力 ”一詞 ， 強調
新質生產力是以新產業為主導的生產力，具有創新、質優及先進的
特點 。  

  促進及建設新產業離不開金融領域的支持 。 中央金融工作會議
提出加快建設金融強國的目標，而香港作為國際金融中心，應當負
起相關責任配合國家的發展 。 特區政府需要推動金融業高質量發
展 ， 與時並進 ， 協助國家發展新質生產力 。 以下我將圍繞幫助金融
服務界升級轉型及拓展創新領域給予意見 。 

  根據證監會數據，2024年 3月底，持牌法團及9 號牌數目較 2023年
同期有所增加，可見整體持牌法團數目仍有穩步增長，其中亦有不
少業界積極向資產管理轉型。特區政府可以多加扶持，包括積極協
助業界引入金融科技，發展綠色金融、虛擬資產及Web3.0 等新興領
域，並吸引更多家族辦公室，輸入金融人才，令其服務更趨多元化；
並鼓勵開拓新思維及發掘創新的業務模式，例如引入人工智能，處
理客户服務及監管的要求，減輕人手，促進金融服務業走向新工作
模式 。  

  我亦想特別談及政府的 “科技券 ”資助計劃 。 雖然 “科技券 ”能夠
幫助各行各業 ， 但略欠針對性 ， 對業界支援有限 。 建議特區政府提
升 “科技券 ”對金融服務業的支援 ， 盡量拆牆鬆綁簡化申請流程 ， 加
快審批和提高獲批金額，藉以協助金融機構優化交易系統和提升運
作效率 ， 維持香港金融市場的競爭力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
196 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

  另外 ， 我支持政府近年積極推動虛擬資產行業和相關生態圈 ，
以及計劃將香港發展成為第三代互聯網樞紐，這也是符合發展新質
生產力的國策 。 同時 ， 我亦想提出一些改善建議 。 首先 ， 虛擬資產
服務提供者發牌制度於去年6 月 1日生效，但截至目前為止，只有兩
間獲得牌照，而全球交易量領先的虛擬資產交易平台中，有部分暫
時未在香港提出申請，而有提出申請的公司，現正面對種種不同的
困難 。 我想強調 ， 虛擬資產交易平台的市場價值龐大 ， 已有一間虛
擬資產交易所的市值，包括傳統證券及期貨交易所排名，成為全球
第四 。 因此 ， 證監會或需檢視目前的審批制度有甚麼改善空間 ， 爭
取更多大型公司來港 ， 創造規模經濟效應 。 

  業界亦期望證監會能加快審批不同牌照的升級 ， 適度放寬中介
人的銷售規定 ， 開放更多虛擬資產期權及期貨的衍生產品 。  

  總括而言 ， 金融服務業作為推動國家發展新質生產力的重要動
力，自身亦需要從傳統服務業升級轉型，引入更多科技及綠色元素，
開拓及發掘創新服務模式，成為新質生產力的一部分。我亦贊同有
關議員的修正案 ， 包括加快形成“ 南金融 、 北創科” 發展布局 ， 鼓勵
產業創新等建議，從而引領金融服務往高質量發展，為新興產業和
未來產業的人才培育作出貢獻 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

林筱魯議員：主席，首先，感謝陳克勤議員提出 “把握國家加快發展
新質生產力的機遇 ”議員議案 ， 以及其他議員的修正案 。  

  國家主席習近平去年到黑龍江考察調研期間 ， 第一次提到新質
生產力 ， 隨即引起廣泛討論 。 習主席強調 ， 要以科技創新推動產業
創新 ， 加快形成新質生產力 ， 增強發展新動能 。  

  新質生產力代表一種生產力的躍進。人類由漁獵走向農耕社會，
其後經歷多次產業革命 ， 每一次均透過創新科技 ， 催生新產業 、 新
模式 、 新動能 。 

  直接來看， 發展新質生產力的核心要素 ， 離不開創新科技 。 財
政司司長於今年年初，亦指出發展新質生產力為今年政府工作報告
的首要任務。財政司司長提出的未來三大方向，以及對創科的巨大
投入，宏觀來看 ，方向完全正確，但有需要在微觀層面細化和深化。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

197 

  細味習主席的文稿 ，除了利用創新科技以外 ，他亦注重制度創
新和管理創新。從各個方面推動新質生產力加快發展，才可以在激
烈的國際競爭中 ， 贏得更多主動權 。 

  人才、生產條件和方式、物料和數據，以及科學技術、管理等，
都是生產力形成過程中不可或缺的要素； 而便捷流動 、 網絡共享 、
系統整合 、 協作開發 ，則有助提升效率 ， 降低成本 。  

  要推動新質生產力的發展 ， 需要一個能夠結合市場力量的有為
政府 。 簡單來說 ， 新質生產力不應只展現在創新科技之上 ， 而是要
全港總動員 ， 上下一心 。 政府應該身先士卒 ， 推動各部門在制度和
管理上進行系統創新和流程創新 ， 為促進新質生產力發展創造條
件 。  

  針對人才需求、必要生產條件之一的土地，政府已經相當努力，
不斷擴充 ， 但我們不能停頓 ， 政府有必要實施更積極 、 更開放 、 更
有效的人才政策 。 同理 ， 要承載新質生產力的發展前景 ， 我們必須
有充足的土地儲備 ， 絕不能臨渴掘井 ， 不斷追落後 。  

  隨着科技發展，數據已成為人力、土地、資本和技術以外的第五
個生產要素。雖然不同部門和行業已經開始數碼轉型，或者透過科
技改善服務質素，以及享用科技帶來的種種好處，但針對數據蒐集
和運用運算 、 生產要素協同管理等範疇 ，現在仍乏善足陳 。 莫說結
合市場力量 ， 即使政府內部都仍然有極大的改善空間 。  

  舉例來說， 社福機構應開始應用數據融合 、 人工智能運算和服
務電子化 ， 透過大數據分析 ， 尋找潛在服務需要 ， 更準確地分配服
務資源 。 

  如果政府設立“ 大數據局 ”， 連結不同部門和機構的平台 ， 相信
能夠更精準地提供適時和適切的服務。如能在部門間複雜的程序和
流程上借助科技，利用電子管理系統協助執行工作 ，減少重複性勞
動，釋放人才的創造力，節省成本和減少失誤以外，最重要的是 “將
資源用在刀口上 ” ， 加速突破不同的決策執行瓶頸 ， 可謂 “ 一箭多
鵰 ”。  

  發展新質生產力要不斷突破自我 、 大膽創新， 當中要減省不必
要的工序 ， 透過善用數據 ， 以達致提升營運效率和生產力 。 正如

 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

夏寶龍主任提及，大家要 “跟上時代發展步伐，積極識變、應變、求
變 ， 在變局中打開香港發展的新天地 ”。  

  主席， 我謹此陳辭。  

易志明議員 ： 主席 ， 隨着科技的發展 ， 繼積極推動數字經濟後 ， 國
家主席習近平在今年兩會時提出新質生產力的新發展方向，特區政
府應把握發展新質生產力帶來的機遇，力求創新，不斷提升競爭力，
強化 “八大中心” ， 以配合“ 十四五 ”規劃 ， 對接國家戰略 。  

  新質生產力是透過利用創新科技，提升產業的生產力及競爭力，
物流業正由傳統人力密集的營運模式向機械化、數字化及自動化的
新模式邁進 。  

  傳統物流業是一個勞工密集的行業 ， 但隨着電子商貿的不斷演
變，今天的電子商貿已由所謂B2B( 譯文：企業對企業) 發展到 B2C( 譯
文：企業對消費者) ，面對海量的訂單，貨物種類又繁多，單以人手
處理，是無法滿足市場客户追求高效快捷的物流服務。何況香港正
面對人口老化 、 勞動力短缺 ， 難有龐大的勞動力作支援 。 在人力資
源所限下 ， 對物流業帶來巨大的挑戰 。  

  面對新挑戰 ， 有物流公司向智能化發展 ， 無論在運輸 、 倉儲 、
包裝 、 配送等環節 ， 應用大數據 、 人工智能 、 物聯網 、 區塊鏈 、 無
線射頻等方法，以及全球定位系統等技術，以提升整個物流供應鏈
的效率 。 

  但要落實新質生產力 ， 鼓勵物流業應用更多創新科技技術 ， 需
要軟硬件的配合 。 軟件方面 ， 人力資源是相當重要 ， 引進人才有其
必要 ， 但培育本地人才亦不能忽視 。 因此 ， 自由黨支持上一項有關
發展數字教育的議員議案 。 除人才外 ， 資金亦是考慮因素之一 。 現
時只有較具規模的物流企業有能力投放資金升級轉型。雖然政府推
出 “第三方物流服務供應商資助先導計劃 ”已有 3年多 ， 但現時仍有
相當部分的中小物流企業 ， 維持在傳統模式的紙張及人力運作模
式 ， 政府應加強計劃的宣傳 ， 鼓勵更多物流企業善用創新科技 ， 推
動智慧物流 ， 以提升整個行業的效率及生產力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

199 

  至於硬件方面 ， 由於大型自動化設備是需要配合相當的空間 ，
因此，要落實新質生產力就需要有土地的配合。但倘若政府繼續沿
用短期租約土地以解決業界對土地的需求，而不提供足夠的長期用
地予業界，在前景不明朗的情況下，確實難以推動業界投放龐大資
金應用科技 。 因此 ， 政府必須推出更多供物流發展的長期用地 ， 否
則只會令香港的物流業落後於人，繼續停留在傳統運作模式，未能
為國家雙循環的新格局及高質量發展作出貢獻 。  

  事實上 ， 電子商貿涉及的貨品包羅萬有 ， 除家品電器 、 衣服鞋
履 ， 近年生鮮食物 、 醫藥用品及電子產品等高價值貨品需求急升 。
這些貨物均需要運用智能系統作溫度及濕度的監控，為配合市場的
需要，政府必須加強冷鏈物流服務的配套設施，包括提供土地興建
冷倉，以提升物流方面的競爭力，鞏固香港作為區域分銷中心的地
位 。  

  香港擁有優越的地理位置 、 簡單稅制及健全的法律制度等 ， 在
“一國兩制 ”下 ， 背靠祖國 ， 聯通世界 ， 應充分發揮“ 超級聯繫人 ”的
角色 。 但不進則退 ， 而新質生產力是推動物流業發展的新動力 ， 我
期望政府加強對物流業的支持力度，提升香港作為區內物流樞紐的
地位 ， 鞏固香港作為國際貿易中心 、 國際航運中心 、 國際航空樞紐
的地位 ， 達至國家對香港的期望 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

陳仲尼議員：主席，新質生產力是以科技創新為主導，發展高效能、
高質量的先進生產力。我發言支持陳克勤議員提出的議案，並有以
下建議 。  

  首先 ， 特區政府應增設誘因鼓勵科技創新 ， 發揮香港擁有國際
頂尖科研院校及匯聚高精尖科研人才的優勢，積極布局並推進包括
人工智能、生物醫藥、 Web3.0、新能源科技等新興和未來產業。其
中 ， 可推出類似創新及科技基金的資助計劃 ， 協助包括內地 、 東南
亞以至其他地區的科企融資和市場配對，積極發揮香港創投及私募
市場的優勢 ， 吸引環球投資者和家族辦公室投資科創企業 。  

  其次 ， 落實香港新型工業化的政策目標 ， 利用全球發展大趨勢
的人工智能 、 機械人技術 、 大數據和物聯網等 ， 助力更多企業升級

 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

轉型 ， 建立智能化 、 數字化和自動化的生產系統 ， 提升生產效率 。
此外，生產力促進局也應推出更多人工智能專業培訓課程，以培養
人才 ， 加速香港落實“ 工業4.0” 。  

  第三 ， 內地正加強推動低空經濟的發展 ， 香港作為國際航空樞
紐 ， 加上無人機領軍企業大疆科技的創始團隊源自香港科技大學 ，
香港在低空產業基礎研發方面具有一定優勢。特區政府應抓緊這個
機遇，轉型並開闢新的跨境空中物流通道，布局低空航線及相關產
業 ， 完善低空物流運輸 、 商務 、 旅遊和急救等相關法律和機制 。 

  第四 ， 新質生產力需要有中 、 長期的資金支持 ， 攻關核心技術
並非一朝一夕便可以成功，需要有長期和穩定的耐心資金配合。特
區政府應鼓勵有潛質的境內外企業加快來港上市，充分發揮香港國
際金融中心及互聯互通的優勢，優化上市融資制度，吸引內地及全
球有潛質但可能尚未有收入或盈利的科創及生物醫藥等公司來港
設立總部、上市及發債，並利用香港“ 背靠祖國、聯通世界 ”的優勢，
幫助科企將科研成果產業化，再銷售至內地及國際市場，加強香港
全球主要融資中心的地位 。  

  最後 ， 香港應加快建設數字經濟 ， 釋放數據要素價值 ， 豐富應
用場景 。 首先 ， 應大力推動及完善數字基礎建設 ， 做強做大數字經
濟 。 特區政府應強化產學研協同 ， 加快人才培養和科技創新 ， 加速
創新成果產業化應用 ， 持之以恆 、 貫徹落實 ， 以新質生產力支撐高
質量發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。  

梁文廣議員：多謝主席。去年 9月，習近平總書記在黑龍江考察調研
期間 ， 首次提到新質生產力的理念 。 在今年全國兩會上 ， 新質生產
力亦成為熱門話題之一，並首次寫入政府工作報告。發展新質生產
力已成為國家當前的發展要務 ， 香港亦應主動發揮獨特地位和優
勢 ， 積極把握機遇 ， 實現高質量發展 。  

  新質生產力是創新起主導作用 ， 擺脫傳統經濟增長方式 、 生產
力發展路徑 ， 具有高科技 、 高效能 、 高質量特徵 ， 符合新發展理念
的先進生產力質態。特點是創新，關鍵在質優，本質是先進生產力。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

201 

  隨着國家經濟進入高質量發展階段 ， 科技創新已成為創新驅動
戰略的重要組成部分 。 科技創新是新質生產力的重點 ， 以大數據 、
雲計算 、 人工智能 、 綠色低碳科技為代表的新技術 ， 都是新質生產
力涉及的領域和產業 。 

  香港社會已步入新舊動能轉換 、 經濟結構轉型的關鍵時期 。 單
靠傳統的發展模式 ， 已無法維持經濟的持續增長和社會的穩定發
展。對香港而言，發展新質生產力不但有助培育新興產業和提升產
業競爭力，同時能夠提升香港作為國際金融、商貿和創新中心的地
位 ， 並發揮“ 超級聯繫人 ”和 “超級增值人 ”的角色和功能 。  

  主席 ， 除發展創科和金融等領域外 ， 新質生產力亦能與旅遊和
地區經濟相結合。早前在灣仔海濱率先舉行了無人機表演，其後在
尖沙咀海濱亦有全球首場多啦 A夢無人機匯演 ， 吸引了很多旅客和
本地市民 ， “迫爆 ”社區 。 附近一帶的食肆亦受惠 ， 生意很好 ， 很多
商鋪都大排長龍 。 這些活動成功帶動地區經濟 ， 亦能“ 省靚 ”香港旅
遊的金漆招牌 。 

  無人機表演除憑創科實力為市民和旅客帶來視覺盛宴外 ， 亦是
新質生產力與地區經濟、旅遊結合的一個良好案例。無人機表演作
為新鮮體驗，現已成為地區特色旅遊項目，引導市民和旅客前往香
港不同社區 ， 延長他們在社區內的逗留時間 ， 亦促進他們的消費 。
未來，特區政府應努力發掘不同的地區經濟，以及融入新科技和新
特色，並利用新技術和新商業模式，發展適合本地特色的新興產業。
同時 ， 特區政府亦應注重文化創新 、 保護和傳承優秀的文化資源 ，
以及挖掘文化旅遊的潛力，以促進旅遊業與新科技、文化產業相結
合，提供獨特的旅遊體驗和產品，激發社區居民與商户多動腦筋和
提升創新創業活力 ， 從而推動地區經濟的持續發展 。  

  主席 ， 只要香港能發揮好自身優勢 ， 持續優化旅遊產業結構 ，
提升服務效率，並好好利用香港獨有的文化底蘊和具鮮明特色的國
際一流旅遊資源 ， 從而深化“ 旅遊 +”和 “+旅遊 ”的發展 ， 積極推動旅
遊與文化 、 體育 、 健康 、 科技等領域的深度融合 ， 開發更多具有創
新和附加值的旅遊產品和服務，我們定能在發展新質生產力的實踐
中 ， 推動旅遊業實現高質量發展 ， 以及促進香港的地區經濟 ， 讓市
民受惠 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

陳沛良議員 ：多謝主席 。 首先感謝陳克勤議員提出這項議案 。 香港
正位於尋求新經濟增長方式和發展路徑的十字路口，國家大力發展
新質生產力 ， 可以為香港 “八大中心” 的定位 ， 開拓更深 、 更廣闊的
發展空間 ， 帶來新機遇 。  

  發展新質生產力 ， 最關鍵的是要以科技創新推動產業創新 ， 香
港在這方面有良好的基礎。本港背靠祖國、聯通世界，擁有5 所世界
排名前100 位的大學 ，16 所國家重點實驗室 、22 所中科院聯合實驗
室及6 所國家工程技術研究中心香港分中心 ， 基礎研究水平雄厚 ，
關鍵是如何將科研成果轉化為經濟產出，促進產學研協作，在這方
面 ， 人才和企業必不可少 。  

  世界各地都加大力度吸引高端人才和創科企業 ， 本港近年亦加
快 “搶企業 、 搶人才 ”的步伐 ， 為研發人員和研發項目提供補助 、 稅
務扣減等，推出不少配套措施吸引人才和龍頭企業落户香港。除此
之外，我認為當局要善用香港投資管理有限公司下的策略性創科基
金和共同投資基金 ， 吸引和助力更多企業( 尤其是具有潛力的初創
企業) 在香港發展。政府可以適度參與投資，協助初創公司在香港成
長 、 上市 ， 並在香港扎根 。 同時 ， 引進重點企業辦公室亦可通過採
購專業服務 (例如法律 、 審計 、 上市等 )， 支持及協助初創企業對接
本地市場 。  

  新質生產力的發展 ， 非常依賴數碼基建及數據應用 ， 香港在這
方面應該大有可為 。 在複雜的國際形勢下 ， 以香港獨特的地位 ， 可
以接收來自國家及外地的數據。不過，本港的數據發展和應用仍然
較為滯後，內地及發達國家在這方面的發展已相當成熟，並設有超
算中心等基建，但香港的人工智能超算中心仍在興建中，最快也要
下半年才投入運作 ， 這方面我們真的要急起直追 。 此外 ， 發展數據
的過程中 ， 網絡安全至關重要 。 本港可以提供支援 ， 引進更多網絡
安全的龍頭企業，提升網絡系統和數據安全，更可以把香港發展成
為網絡安全樞紐 。  

  發展新質生產力 ， 最重要的是創新 ， 不單企業和人才要創新 ，
政府亦要與時並進，銳意成為具有創新思維的政府，要有容錯的空
間 ， 因為新技術往往是在不斷出錯又不斷試驗的過程中研發出來 。
廣州市在2022年以立法方式，規定對於處於研發階段、缺乏成熟標
準或暫不完全適應已有監管體系的新興數字技術和產業，應當預留
一定的包容試錯空間，不可以輕易予以禁止或不予監管。政府設立

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

203 

容錯機制，可以鼓勵科研企業和人員更積極地探索新產業、新業態、
新模式 ， 值得香港參考 。  

  另外 ， 香港要發展新質生產力 ， 打破傳統教育思維 ， 不僅讓學
生學習中 、 英 、 數等傳統學科 ， 亦要提供更多機會和配套設施 ， 讓
學生從小接觸人工智能等創科教育，激發他們未來投身創科領域的
興趣和潛能 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

劉業強議員：主席，新質生產力最早由習近平主席在去年黑龍江考
察調研中提出 ， 今年國家政府工作報告更將 “大力推進現代化產業
體系建設，加快發展新質生產力 ”，列為十大工作任務的首位，彰顯
中央政府的高度重視 。 

  習主席指出，“科技創新能夠催生新產業、新模式、新動能，是
發展新質生產力的核心要素”。有別於傳統的經濟增長方式，新質生
產力是以科技創新推動產業創新，為生產力增添科技元素，推動傳
統產業高端化 、 智能化 、 綠色化轉型 ， 並具有高科技 、 高效能 、 高
質量的“ 三高 ”特質 。 

  毫無疑問 ， 新質生產力是國家實現高質量發展的必要元素 ， 而
香港在國家加快發展新質生產力的進程中 ， 具有 3個無可取代的獨
特優勢 。 

  首先 ， 香港作為國家的特別行政區 ， 在“ 一國兩制 ”的制度優勢
下 ， 一直發揮“ 背靠祖國 、 聯通世界” 的重要聯繫人角色 。 其次 ， 國
家在“ 十四五 ”規劃中賦予香港“ 八大中心 ”的定位優勢 ， 當中國際創
新科技中心的定位，凸顯香港在創科層面參與國家發展新質生產力
方面，有着不可或缺的關鍵作用。最後，香港目前共有5 所全球百強
大學 、 16所國家重點實驗室 ， 以及22所中國科學院聯合實驗室 ， 同
時亦有數以千計的世界級學者和數以萬計的研發人員，具有深厚的
科研和人才優勢 。  

  若要充分發揮上述優勢，我認為正在規劃和建設的北部都會區，
將會是一個絕佳的載體。特區政府去年公布《 北部都會區行動綱領 》
(“《 行動綱領 》”)，其中總發展面積達627 公頃的新田科技城，將聯

 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

同河套區港深創新及科技園，組成創新科技地帶，使港深兩地產生
協同效應 ， 為創科注入龐大發展動能 。  

  有見科技園香港園區第一期規劃已初步完成，首3 座大樓於今年
年底陸續完工，未來亦會有生命健康創新科研中心和InnoHK 創新香
港研發平台等重要科研設施落户北都。我促請政府在政策上作出配
合，盡快公布北都不同產業的整體布局細節，清晰界定北都各創科
用地和園區的分工，避免功能重疊，同時亦應訂立具體發展時間表
和具前瞻性的實踐策略。而針對一些重點創科企業，例如人工智能、
生物科技，以及物聯網等，當局應提供充足的土地優惠政策和誘因，
例如地租減免和提供補助金等 ， 吸引相關企業進駐 。  

  與此同時 ， 習主席強調“ 人才是第一資源 ”， 《 行動綱領 》 提出
在北都建設佔地達 60 公頃的大學教育城 ， 匯聚海內外高等學府進
駐 。  

  主席 ， 新質生產力將為香港開拓更深更廣的新發展空間 ， 特區
政府須加快完善北部都會區的規劃和建設，讓北部都會區成為孕育
新質生產力的最佳腹地，妥善履行為國家貢獻新質生產力的職責和
義務 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。  

廖長江議員 ： 主席 ， 我感謝陳克勤議員提出此項議員議案 。  

  國家主席習近平去年 9月提出要發展新質生產力 ， 而 “大力推進
現代化產業體系建設 ， 加快發展新質生產力 ”更被列為今年國家政
府工作報告的首要任務。在今年兩會期間，習主席進一步強調要因
地制宜發展新質生產力 。  

  主席 ， 創新主導新質生產力 ， 我認為建設國際創科中心是香港
把握國家加快發展新質生產力機遇的最佳切入點。我們既要有上游
“從零到一 ”的突破性原創研究 ， 亦要有中游“ 從一到一百 ”的科技成
果轉化 ， 並促成下游“ 從一百到 N”的大規模產業化 。 

  首先 ， 在科研產業鏈的上游 ， 香港需要做深 、 做精基礎科研 ，
以協助解決國家尚未掌握的“ 卡脖子” 技術和核心技術。當局表明將

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

205 

撥出30 億元前沿科技研究支援計劃 ， 以配對形式支持 8所資助大學
進行涵蓋人工智能 、 量子信息 、 集成電路 、 臨床醫學等領域的研究
項目 ， 我認為方向正確 。 針對前沿科學技術 ， 特別是基礎研究難度
大 、 周期長 、 風險高的特點 ， 當局在科學制訂評審前沿科技研究支
援計劃的標準之外，亦應該考慮對傑出科研人員和團隊給予長周期
的穩定支持 。 例如借鑒國家自然科學基金委員會以 5年為周期 ， 最
多提供15 年的支持 ， 以集中優勢資源培養高水平的領軍人才 。  

  其次 ，是創科產業鏈的中游 ， 即科研成果轉化 。 針對此項香港
較薄弱環節 ， 政府出台100 億元“ 產學研1+ 計劃 ”， 並在本周宣布與
24個大學項目團隊簽約提供資金支持。過去，我曾經多次對加強科
技成果轉化提出意見，包括與粵港澳大灣區城市合作，以及由政府
牽頭 ， 建立企業與科研機構的平台 ， 在此我不再贅述 。  

  主席 ， 對於創科產業鏈的下游 ， 即 “從一百到 N”的大規模產業
化 ， 當局選定了生命健康 、 人工智能 、 微電子及新能源產業 。 而產
業化離不開豐富的人才儲備。政府在2022年推出一系列“ 引人才” 措
施 ， 但在高才通中 ， 相當一部分人投向保險業 ， 有違政策原意 。 我
建議政府當局在檢討該項計劃時，考慮限定高才通就業必須是與香
港 “八大中心 ”密切有關的行業，以引入香港真正需要的人才。此外，
上月我向本地一所中學講解粵港澳大灣區前瞻和香港機遇的時候 ，
便有學生認為創科產業遙不可及，問我如何真正把握機遇，而大部
分香港“ 打工仔” 亦覺得創科產業與日常工作無關 。 相對比 ， 新加坡
今年提出的人工智能產業發展的方案，其中一項是資助40歲及以上
職業生涯中期的新加坡人4,000新加坡元持續進修。當局在未來發展
新興產業時 ， 應該思考如何提升本地人力 ， 共享產業升級的成果 。 

  主席 ， 我支持陳議員的原議案及所有修正案 ， 謹此陳辭 。 

陸頌雄議員：主席，我發言支持由陳克勤議員提出的 “把握國家加快
發展新質生產力的機遇 ”議案 ， 並支持所有修正案 。 

  作為政府 ， 其目標之一必定是發展生產力 、 解放生產力 。 生產
力是人類發展進步的主要驅動力，如果此發展動力受局限，社會便
會出現矛盾 。 習主席在去年提出“ 新質生產力 ”， 將有關理解提升至
更高層次 。 在今年人大政協兩會 ， 這個詞語也成為一個熱門詞 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

  有關“ 新 ”和 “質 ”，大家都明白“ 新 ”是指運用新科技、新意念、新
政策甚至三者配合 ； “質 ”則是指質的飛躍 ， 由零到一 、 從無到有即
謂飛躍，由個位數字變成十位數字( 即由 9到 10)亦屬飛躍，是從量變
到質變 。 

  我想舉幾個例子，說明我們就新質生產力所需考慮的思路。第一
個思路 ， 一定是要多帆並舉 。 有不同的技術路線 ， 我們才會做得更
好 。 最近 ， 大家可能較多討論電動車 ， 克勤議員一開始便提及我們
國家發展的電動車十分先進 。 其實 ， 不止電動車 ， 譬如比亞迪除了
發展純電的電動車外，更發展混能技術。前兩天，該公司發表了第五
代 DM-i(譯文：雙模智能) 技術。厲害了，主席，行駛每 100公里，只
用兩公升燃油便可 ， 充滿電 、 注滿油 ， 即可駕車由香港到北京 。 一
桶油而已 ， 主席 。 這是 “兩條腿走路” ， 兩條路線並行 。 發展新技術
之後 ， 我們如何繼續發展傳統技術 ？ 這是第一個思路 。  

  第二，我留意到最近新疆戈壁有很多關於光伏電發展的好例子。
大家可能認為 ， 光伏電即是發電 ， 有何特別呢 ？ 它可特別了 ， 能藉
發電令“ 黃 ”變 “綠 ”， 即荒漠變草原 ， 綿羊處處 。 原因為何 ？ 原來光
伏板會積聚水份 ， 如同“ 倒汗水 ”般 ， 因為光伏板在太陽底下被曬 。
收集“ 倒汗水 ”後 ， 這些積聚的水分可用來澆灌土地 ， 之後在該處種
草 。 本來種草只為防治沙漠化 ， 沒料到有羊前來 ， 這下正好 ， 於是
當地人領羊去吃草 ， 開始養羊 ， 結果還順道帶動附近的旅遊業 ， 遊
人前去看羊 ， 令該處成為網紅“ 打卡點 ”。 主席 ， 這例子就是將一些
現有概念 用廣東俗語說 “撈埋一齊 ”， 繼而出現新飛躍 。 我
相信這也是新質生產力其中一個概念 。  

  談到能源 ， 不得不提我們國家 ， 因為遙遙領先 ， 而且不止於電
動車 。 大家是否知道 ， 全國眾多企業中 ， 哪間公司擁有最多專利 ？
不是華為，不是比亞迪，不是騰訊 雖然這幾間公司都很厲害 
原來是國家電網 。 根據2022年的數據 ， 國家電網申請了24  000多項
專利 ， 累計達11 萬項 ， 排名長期是全國第一 。 這是因為國家知道 ，
任何科技發展的關鍵都在於須有源源不絕的能源，最好是綠能，也
包括我們現在所說的人工智能。發展人工智能除了需要芯片外，還
要有電力，才能有超算。香港雖然沒有油田，但附近有海域。其實，
現在有些超級摩天的風力發電風扇 ， 其風輪直徑達260 米 ， 每年發
電量為7  400萬度電 。 只需一個發電風扇 ， 便能供電予1 萬多個家庭
使用。香港可否盡快推展這個項目，向內地借用地方興建大型風電
場，好讓香港能夠使用既環保又便宜的電力，各行各業可以發展得

 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

207 

更好，並且更好地融入我們國家發展的大趨勢 ？ 這就是我所理解的
新質生產力 。  

  多謝主席 。  

李慧琼議員 ： 主席 ， “新質生產力 ”是今年兩會重要的關鍵詞 ， 為進
一步更好學習新質生產力的內涵，我讀了很多文章，想和大家分享
一篇來自《學習時報 》、 由王勃先生所撰寫的文章 。 這篇文章有一
定的啟發性 ， 希望大家共勉 ， 繼續努力推動新質生產力 ， 讓香港發
揮更大貢獻 ， 為國家助力 。  

“ 生產力 ” 是指人類在生產實踐中形成的改造和影響自然的能

力 。  

“新質生產力 ”在 2023年 9月第一次提出。習主席在黑龍江考察期
間首次提出“ 新質生產力 ”一詞，此後又在多個重要場合作了深入論
述。這些重要論述豐富了習主席經濟思想的內涵， 為新時代全面把
握新一輪科技革命和產業變革的突破方向 ， 推動生產力高質量發
展 ， 全面推進中國式現代化建設， 提供了根本遵循和行動指南 。 

2023年 9月 7日 ， 習主席在新時代推動東北全面振興座談會上強
調 ， 要積極培育新能源 、 新材料 、 先進製造 、 電子信息等戰略性新
興產業 ， 積極培育未來產業 ， 加快形成新質生產力 ， 增強發展新動
能 。  

2023年 9月 8日 ， 習主席在聽取黑龍江省委和省政府工作匯報時
強調 ， 整合科技創新資源 ， 引領發展戰略性新興產業和未來產業 ，
加快形成新質生產力 。 產業是生產力變革的具體表現形式 。  

  新質生產力是以新產業為主導的生產力 ， 特點是創新 ， 關鍵在
質優，本質是先進生產力。戰略性新興產業與未來產業是形成新質
生產力的主陣地，戰略性新興產業對新舊動能轉換發揮着引領性作
用 。  

2023年 12月 11日至12 日 ， 習主席在中央經濟工作會議上強調 ，
深化供給側結構性改革，核心是以科技創新推動產業創新，特別是
以顛覆性技術和前沿技術催生新產業 、 新模式 、 新動能 ， 發展新質
生產力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

2024年 1月 19日，習主席在 “國家工程師獎 ”首次評選表彰之際作
出重要指示強調，希望全國廣大工程技術人員堅定“ 科技報國、為民
造福 ”的理想，勇於突破關鍵核心技術，鍛造精品工程，推動發展新
質生產力 ， 加快實現高水平科技自立自強 ， 服務高質量發展 ， 為以
中國式現代化全面推進強國建設 、 民族復興作出更大貢獻 。  

2024年 3月 6日 ， 習主席看望參加全國政協十四屆二次會議的民
革 、 科技界 、 環境資源界委員 ， 他在聽取意見時強調 ， 科技界委員
和廣大科技工作者要進一步增強科技興國的抱負，擔當起科技創新
的重任，打好關鍵核心技術攻堅戰。科技是第一生產力，人才是第一
資源 ， 創新是第一動力 。 人才既是創新的發起者 ， 也是技術應用的
實踐者 。 所以 ， 我們需要更多人才 。 

2024年 1月 31日，習主席在主持二十屆中央政治局第十一次集體
學習時強調，發展新質生產力是推動高質量發展的內在要求和重要
着力點 ， 必須繼續做好創新這篇大文章。  

  他在參與江蘇代表團審議時則提出， 要因地制宜發展新質生產
力 。 我們必須抓緊機遇 ， 加大創新力度 ， 培育壯大新興產業 ， 超前
布局建設未來產業 。  

2024年 2月 2日 ， 習主席在天津聽取報告 ， 也要求創新和產業一

把抓 。  

  及後 ， 我在立法會提出質詢 ， 由孫東局長帶領作答 。 我十分期
待孫東局長稍後可以就新質生產力作進一步論述，因為經過一輪調
研，我相信孫局長在帶領香港發揮新質生產力方面會有進一步的理
解 (計時器響起).讓我們共同努力 。  

主席 ： 李慧琼議員 ， 請停止發言 。  

  蘇長荣議員 ， 請發言 。 

蘇長荣議員：多謝主席。討論在香港發展新質生產力，既要避免 “走
過場 ”， 也要防止顧此失彼而“ 行錯路” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

209 

  我個人認為 ， 構建創科產業固然是必需的方向 ， 但並不是香港
發展新質生產力的全部內容。應該因地制宜，針對香港特有的基礎
積澱 ， 在推進創科產業建設的同時 ， 挖掘 、 整合香港傳統產業的獨
特優勢，通過產業結構和服務形式的豐富、創新，以及數字化轉型、
智能化改造等賦能提升 ， 讓其煥發出新質生產力 。 我認為 ， 這符合
夏寶龍主任重要講話中要求香港需要根據“ 本地的資源稟賦 、 產業
基礎 、 科研條件 、 市場特點等 ， 有選擇地推動新產業 、 新模式 、 新
動能發展 ， 構築競爭新優勢” 的完整精神 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  代理主席 ， 在發展新質生產力的內涵上 ， 本人特別建議政府應
結合香港的制度優勢和產業基礎，着力塑造生產性服務業完整全體
系的創新建設和效能提升，包括：為生產活動提供的研發設計和其
他技術服務 ； 金融服務 ； 教育 、 培訓及人力資源服務 ； 航空 、 運輸
服務 ； 貿易及經紀代理 ； 資訊服務 ； 生產性租賃服務 ； 以及其他生
產性支援服務。這些服務與科技創新、製造業和各種產業相互依存，
並鑲嵌在全球產業鏈、供應鏈之中，對全球產業鏈具有重大控制性
影響 。  

  在國家經濟行為分工上 ， 香港最有資格 、 最有優勢的不是製造
業，亦非再工業化，而是生產性服務業。在世界發達國家的GDP( 譯
文：國內生產總值) 中，生產性服務業的比重越來越大，美國生產性
服務業佔 GDP的 56%， 歐盟佔39% ， G20國家佔 40%至 50%。 相比之
下，生產性服務業恰恰是我國的短板，佔 GDP比重約17% 至 18%。香
港在國家分工中從生產性服務業上擴大新質生產力應該是務實之
舉 ， 潛力巨大 。 而將其珍珠串鏈被鞏固的生產性服務體系 ， 並無脫
離科技創新的主導 ， 相反正正是發揮香港所長 、 貢獻國家所需 。 有
如中聯辦主任鄭雁雄所要求 ，“ 香港具備發展新質生產力的歷史積
澱 、 基礎條件 、 獨特優勢和現實需要 ， 是發展新質生產力的沃土 、
也是參與我國發展新質生產力的前沿，絕不能錯失新的生產力發展
迭代的機會 ”。  

  故此 ， 本人對提升香港生產性服務業在國家和國際上的份額及
作用 ， 有 3點建議 。 第一 ， 全面維護香港國際化 、 全球化的地位 ；
第二 ， 將香港金融市場開放 、 國際聯繫廣泛 、 專業服務發達與內地

 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

市場廣闊、產業體系完整、科技實力日益強大等各自的優勢加速融
合 ， 真正形成國內外雙循環的新格局 (計時器響起). 

代理主席 ： 蘇長荣議員 ， 你的發言時限到了 。  

  邱達根議員 ， 請發言 。 

邱達根議員 ：多謝代理主席 。 我發言支持陳克勤議員的原議案 ， 以
及多位議員的修正案 。  

  在今年兩會期間 ， 習近平主席發表的重要講話 ， 以及李強總理
發表的政府工作報告，令我們清楚了解到國家經濟發展的總基調是
要穩中求進、以進促穩、先立後破，因地制宜加快發展新質生產力。
當中的關鍵， 是要發揮科技創新的主導作用 ， 透過產業升級轉型 ，
促進內地與香港社會和經濟的高質量發展。有了清晰明確的發展方
向，下一步就是如何有效落實相關工作 ，包括香港要如何把握好新
質生產力的發展機遇 ， 鞏固和提升香港國際金融中心的地位和功
能 ； 同時亦要增強動能 ， 加快數字化經濟及高質量發展的進程 。  

  代理主席 ， 我看了很多關於新質生產力的報告 。 在國家不同的
文件中 ， 我看到有些部級文件很清晰地將新質生產力分成 3方面解
說：第一方面是促進現有生產型工業廣泛應用創新科技，提升效能；
第二方面是鼓勵各行各業應用創新科技 ， 提升整體效能和生產力 ；
第三方面是建立更多上游高端的創新科技生產型企業。此解說將新
質生產力很清晰地分為3 部分 。  

  且讓我們回顧香港在這3 部分的工作。特區政府、創新科技及工
業局發表的《 香港創新科技發展藍圖 》和過去的一些措施 ， 其實也
有涵蓋上述 3部分的發展 。 舉例來說 ， 我們明確提出香港要推動新
型工業化，特區政府除了增設工業專員之外，也設立了新型工業發
展辦公室 。 另外 ， 剛才提及 ， 第一部分是支援傳統工業提升應用科
技 ， 即類似我們的升級轉型 。 在這方面 ， 早前我們推出了再工業化
資助計劃 ， 以1 ： 2的資助方式扶持本地工業和企業 ， 讓其在購買智
能生產線時 ， 可獲政府以配對形式提供資助 ， 提高生產力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

211 

  不過，很多本地企業的工廠可能已經北移或遷移至東南亞國家。
因此，我希望政府繼續考慮支持本地的工業和企業在香港生產。除
此之外，有些將生產線遷移至其他地區的工業和企業若仍然由香港
人擁有，我們如何能夠在升級轉型方面為其提供更多支援 ？ 我希望
政府繼續考慮如何在升級轉型方面提供協助和支援，以及考慮如何
更好地吸引他們回流香港開設工廠 ， 提升他們的科技含量 。  

  第二部分提到 ， 要鼓勵各行各業應用創新科技 ， 並提供支援 ，
令各行各業的創新水平可得以提高。在這方面，我們其實亦有多項
不同計劃，例如早前疫情期間有遙距營商計劃，現時亦有科技券計
劃、數碼轉型支援先導計劃等，這些均是鼓勵香港各行各業應用創
新科技的支援計劃。除了鼓勵大家應用科技之外，政府也希望香港
能夠製造更多本地的技術和產品，所以去年政府推出1 00億元的“ 產
學研1 +計劃” 我申報我是該計劃的主席 希望藉此推動更多
本地的科研轉化成為產品 ， 衝出香港 ， 走向國際市場 。 同時 ， 我也
希望特區政府繼續支援各行各業應用創新科技產品，尤其是在應用
本地科技產品方面提供更多支援 。  

  第三部分 ， 是建立更多重點高端科技的生產型企業 。 在特區政
府的努力下 ， 超過1 00間過去曾與政府接觸的重點企業和科技企業
有興趣落户香港 。 此外 ， 特區政府成立了1 00億元的新型工業加速
計劃，提供資金支援，希望能夠吸引更多高端科技的生產型企業在
香港設立生產線，這也是香港以往的短板，希望通過剛才提到的計
劃 ， 特區政府可以繼續做深 、 做透 ， 並在執行和審批方面加快 、 加
緊 ， 能更好地落實這些計劃 ， 支援新質生產力在香港的發展 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員：多謝代理主席。今天首先要多謝陳克勤議員提出這項
議案 ， 這項議案對香港未來的發展極為重要 。 事實上 ， 國家作為世
界工業大國 ， 目前正憑藉智能化 、 數碼化的發展 ， 爭取加快形成新
質生產力，將生產力以幾何級數式提升，從而成為第四次工業革命
的先驅 。 香港正融入國家發展大局 ， 不但可憑藉 “超級聯繫人 ”的身
份為國家服務，而且配合國家創科的需要，香港亦有能力作出實質
貢獻 。  

 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

  人類因為發明蒸汽機 、 電力 、 電腦 ， 而先後出現3 次工業革命 ，
每次都會將舊式生產力發展成新型生產力，令生產力倍升。目前智
能及數碼化發展，正醞釀第四次工業革命。中國社科院一篇文章指
出，新質生產力與第四次工業革命關係密切，就是要通過科技創新
推動產業創新 ， 以推動國家經濟高品質發展 。 目前 ， 國家正面對歐
美多方的挑戰，所以必須自強不息以保持競爭力，新質生產力就是
國家未來發展的重要動力 。  

  事實上 ， 大家了解新質生產力的內涵 ， 便明白香港也可以作出
重要貢獻。發展新質生產力首要就是科技創新，而科技創新則依靠
科研工作 。 目前大灣區建設已經日漸成熟 ， 香港 、 深圳及其他大灣
區城市已發展出一套協作模式，當中深圳是科技產業重鎮，而香港
則是科研重鎮 ， 是國家唯一有 5間世界百強大學的城市 ， 這情況環
球亦甚為罕見。香港近年匯集大批海外回歸的華裔科學家，薈萃成
一股強而有力的科研力量 ， 預計日後會繼續有更多科研工作者來
港，香港科研實力一定會不斷提升，有足夠能力協助國家推動科技
創新 。 所以 ， 香港不要妄自菲薄 ， 一定可以為國家作出貢獻 。  

  與此同時 ， 香港亦正推動創科產業發展 ， 已成立新型工業發展
辦公室，正打造港深創科園及新田科技城，並推出創新及科技基金
等多項計劃 。 假以時日 ， 香港創科產業亦可以大放異彩 。 當然 ， 要
真正做出成績，必須結合大灣區的力量。深圳是世界級的創科中心，
已經有卓越的成就，東莞則是國家級的生產基地，大家扮演不同的
角色，可以打造成為具全球競爭力的創科產業鏈，所以大家必須齊
心協力，由科技創新推動產業創新，最終必定可以形成新質生產力
的中心 。 

  另一方面 ， 在“ 一國兩制 ”下 ， 香港一直扮演 “超級聯繫人 ”的角
色 ， 作為國家的發展窗口 ， 現在發展新質生產力 ， 香港亦可以繼續
作出貢獻 。 首先 ， 創科產業難免需要融資 、 專業 、 國際貿易 、 航運
物流 、 保險及知識產權等服務 ， 香港都一應俱全 ， 能夠提供周全 、
到位的服務 。 當然 ， 為國家服務 ， 香港各項產業都可以同時得益 。 

  其次 ， 香港亦可以成為國家創科產業的人才庫 ， 除了可以為國
家招募國際人才 ， 香港 5間百強大學亦有能力培養大批高水平的畢
業生 。 另外 ， 歐美近年對中國留學生不太友善 ， 導致不少內地學生
卻步 ， 所以香港應趁機推動教育產業發展 ， 增加更多研究生學額 ，

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

213 

吸納更多國家優秀的學生來港，一方面為國家培養人才，另一方面
可以壯大5 間百強大學的發展 ， 為大學爭取更好的成就 。  

  多謝代理主席 。 

梁美芬議員：代理主席，本人發言支持陳克勤議員提出 “把握國家加
快發展新質生產力的機遇 ”的原議案 ， 以及所有修正案 。  

  首先 ， 感謝國家推動新質生產力 ， 為香港開拓了巨大的發展空
間和機遇。香港近年也大力發展創科產業，聚焦新材料、生命科學、
數字經濟 、 大數據 、 人工智能等 ， 這些正正是新質生產力的重要組
成部分。如何把握新質生產力的機遇，推動我們的經濟發展 ？ 我相
信特區在創新科技 、 數字經濟 、 金融 、 貿易 、 專業服務等領域有優
勢 ， 故此我想集中談及專業和人才兩方面 。 

  在專業方面 ， 我們法律界較幸運 ， 在較早時期已成功爭取在大
灣區舉行特別考試，以前的參加門檻是5 年執業經驗，現已減至3 年，
有接近1  000人曾經應考，我亦於去年落場應考，並成為其中一名可
在大灣區執業的律師。為何要落場應考 ？ 就是鼓勵年青人必須跟上
這個潮流 ， 而這個潮流是大勢所趨 。 

  除了法律外 ， 我認為會計師 、 建築師 、 測量師 、 工程師其實亦
應該開通這類“ 綠色通道 ”， 因為在基建 、 金融 、 創科方面 ， 其實都
很需要這些專業行業提供協助。此外，香港的最大賣點之一當然是
普通法體系，因此國家支持和悉心栽培香港成為亞太區國際法律及
爭議解決服務中心 ， 甚至國際調解院總部亦會落户香港 。 這方面 ，
我們感謝國家 。 

  我今年聯同廣東省全國人大代表朱征夫提案 ， 提出大灣區應該
成為企業重組中心 。 經濟不景氣 ， 確實有很多巨企面臨破產 ， 我們
不希望他們破產，影響一系列經濟鏈，因此希望能夠發展企業重組
中心 。 我首先要舉的例子是法律界 ， 內地的法律專才 、 優才可以與
香港的普通法專才、優才一起服務內地巨企和國際巨企，尤其是在
現時的形勢下 ， 投資高手會物色好的產品 ， 並以低價吸納 。 企業如
成功被吸納 ， 便可以生存 ， 甚至可以重新出發 。 內地人才亦很希望
與我們的普通法人才合作，因為現時很多內地巨企前去美國申請破
產 ， 香港也有一宗很大的申請 ， 他們希望把這些生意留在大灣區 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

而且內地優秀的律師行 、 國際行 ， 甚或我們的一系列服務 、 金融專
才和會計專才 ， 都可以一同做這些生意 ， 這樣的話 ， 我們國家的巨
企便不一定要靠外國的普通法專才。信任是相當重要的。這類國際
企業都信任自己的專才 、 人才 ， 所以若兩邊的人合作 ， 我們才可做
到這盤大生意。因此，我希望我們大灣區聯手爭取發展國際企業重
組中心 ， 一起並船出海 。  

  此外 ， 我想用少許時間談談我們經民聯最近建議成立的粵港澳
大灣區自由貿易合作區，當中有5 點是由我提出，我希望在此講述。
第一 ， 我們希望在大灣區開通“ 綠色通道 ”， 令兩邊的人員 、 物資 、
資金 、 數據更便捷流通 ； 第二 ， 希望在合作區建立一個互相接軌的
知識產權保護制度 ， 並且在稅收和社會保障方面打通經脈 ； 第三 ，
爭取中央支持香港在北部都會區成立一個國家級的實驗室，吸引國
際人才齊來發展創科和進行研究；第四，建設粵港澳大灣區自由貿
易合作區 ， 把所謂“ 港人港稅” 的政策擴展至整個大灣區 ， 吸引更多
優質人才進駐；第五，為便利外籍人才往來大灣區各個城市而推出
特別人才通行證。代理主席，我希望這些建議可以為國家的新質生
產力發展作出貢獻 。  

  我謹此陳辭 。  

周浩鼎議員：代理主席，本人感謝陳克勤議員今天提出了一項如此
重要的議案 ， 探討關於 “把握國家加快發展新質生產力的機遇 ”， 這
是一個很重要的課題 ， 新質生產力亦是我國現時一個重點的關鍵
詞，我相信大家亦了解其定義，我亦無需在此再作詳述。眾所周知，
這項重點發展離不開創科 、 數字經濟等範疇 。  

  我希望在此探討，香港近年在創科方面的長足發展。我自2021年
開始撰寫關於推動新型工業化的倡議書，直至目前為止，我已發表
了 3份相關的倡議書 。 我代表民建聯做這項工作 ， 最重要是希望改
變以往許多市民認為本港無法發展新型工業的舊有觀念，雖然這曾
是大眾的普遍看法，但是隨着過去數年當局( 特別是家超特首、創工
局局長) 的努力，我相信市民已經開始有所改觀，亦對本港未來走向
創科這條道路開始抱有信心 。 

  我們留意到，政府終於為製造業佔本港未來 GDP(譯文：本地生
產總值) 的百分比設定了一個指標。我記得數年前，我在第一份倡議
書中提出這個觀點時 ， 未能立刻獲得許多持份者的認同 。 不過 ， 一

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

215 

直以來，我感謝局長、同事們排除萬難，現在終於訂立了這個指標。
我相信，由 1%開始，在 2032年時，我們或可達到5% ，這將會是一種
幾何級數的增長 。  

  另外 ， 我留意到當局最近亦成立了新型工業發展辦公室 ， 我要
感謝政府聽取了我在倡議書中提出的意見。事實上，許多新型企業
考慮落户香港時 ， 最怕被不同的政府部門“ 當波咁踢 ”， 不僅是環保
署 ， 亦會被消防處 、 屋宇署等眾多部門“ 踢來踢去” ， 最終企業長期
無法取得所有所需的牌照，亦無法確定何時正式落户。特別是對於
工業來說，局長想必明白，申請拖得越久，以致企業未能投入生產，
風險便會隨之增加，所以設立新型工業發展辦公室是要以單一窗口
應對這些工作 。 我十分感謝政府聽取了這些意見 。 我期望 ， 眾多現
有的配套和措施可以繼續配合 。  

  我記得去年年底已經有超過20間新型工業的重點創科企業選擇
落户香港 ， 這是一個好的開始 。 我期望當局能繼續推動這項工作 ，
並可看到更多重點企業選擇落户香港 。  

  對於推動新型工業化 ， 我看到政府已有相關的配套和措施正在
推出 ， 我反而希望藉此機會討論 ， 我們在發展新質生產力時 ， 亦離
不開用好香港聯通世界的優勢 。 早前我有幸參加商經局旗下“ 一帶
一路 ”辦公室與貿發局舉辦的一個經貿團，出訪匈牙利。我發現貿發
局在當地建立了一個良好的網絡，我們亦接觸到當地的持份者，並
且得知匈牙利其實是我國“ 一帶一路” 倡議的雙贏成果見證者。為甚
麼我這樣說 ？ 因為現時匈牙利在生產電動車和鋰電池的表現非常
出色 ， 我國的寧德時代或者比亞迪在當地已經成為第一大的生產
商 ， 亦已成為匈牙利當地最大的外國投資來源 ， 甚至遠超德國 。 匈
牙利原來有為德國生產 ， 但我國的寧德時代和比亞迪現已超前 。 

  就此，我想指出的是，隨着匈牙利與我國的經貿往來越趨頻繁，
人民幣的使用和相關服務均有其需要。香港作為一個人民幣離岸中
心，亦可拓展這方面的服務，並將本港的金融和專業服務提供給匈
牙利 。 這是一個例子 ， 展示本港如何在新質生產力的拓展下 ， 用好
我們聯通世界的優勢，用好我們高質量的專業服務，這樣既可推動
香港經濟發展 ， 亦可貢獻國家所需 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

代理主席 ： 我提醒議員 ， 根據 《 內務守則 》 所載的議案辯論時限 ，
此項辯論最遲於今天下午 12 時 14 分結束。 我會在上午 11 時 35 分左
右，請議案動議人陳克勤議員就修正案發言，然後便會處理議案辯
論餘下的程序 。 

  李世榮議員 ， 請發言 。 

李世榮議員：多謝代理主席，本人就 “把握國家加快發展新質生產力
的機遇” 議案發言，本人感謝陳克勤議員提出原議案，以及支持所有
修正案 。 

  隨着國家的不斷發展和進步 ， 新質生產力正成為推動經濟持續
增長的關鍵力量 。 香港作為特別行政區 ， 具有獨特的優勢和地位 ，
完全有能力在國家加快發展新質生產力的進程中發揮重要作用 。 

  首先 ， 香港擁有世界一流的金融體系和國際商貿網絡 。 金融市
場成熟 、 規範 ， 資金流動自由 、 便捷 ， 能夠為新質生產力的發展提
供充足的資金支持和高效的融資渠道。同時，香港作為國際貿易中
心，與全球各地有着廣泛的貿易往來，能夠為新質生產力的產品和
服務拓展國際市場 ， 以提供有力保障 。  

  其次 ， 香港擁有多所世界知名的高等院校和科研機構 ， 培養了
大量高質素的科技人才。在國家加快發展新質生產力的背景下，香
港可以充分發揮自身的科技優勢和人才優勢，加強與內地的科技創
新合作 ， 共同攻克關鍵核心技術 ， 推動科技成果轉化和產業化 。 

  此外 ， 香港的國際化和高端服務業等領域也具有獨特的優勢 ，
特別是各行各業均採用國際標準，可以幫助我們國家在發展新質生
產力中對接國際 ， 制訂標準 ， 並逐漸引領國際標準 。 舉例來說 ， 香
港大疆無人機的成功 ， 令我們國家可以牽頭制訂無人機ISO( 譯文 ：
國際標準化組織 )的國際標準 。 同時 ， 香港的高端服務業 (如法律 、
會計、諮詢等) 發達，能夠為新質生產力的發展提供專業的服務和支
持 。  

  代理主席 ， 為了更好地把握國家加快發展新質生產力的機遇 ，
本人有以下建議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

217 

  第一，香港應積極融入國家發展大局，加強與內地在科技創新、
產業發展 、 人才培養等方面的合作交流 。 通過共建科技創新平台 、
產業園區等方式 ， 實現資源共享 、 優勢互補 ， 共同推動新質生產力
的發展 。 

  第二 ， 特區政府應進一步加大對科技創新的財政投入 ， 鼓勵企
業加大研發投入，加強科技創新政策的制訂和完善，為科技創新提
供良好的政策環境 。 同時 ， 大力發展新質生產力相關產業 ， 例如人
工智能 、 大數據 、 生物醫藥等 。 通過培育新的經濟增長點 ， 實現香
港經濟的可持續發展 。 

  第三 ， 香港應加大對教育和培訓的投入 ， 培養更多適應新質生
產力發展要求的高素質人才。同時，要積極引進內地及海外優秀人
才 ， 吸引更多科技人才來港發展 ， 為香港的發展注入新活力 。  

  代理主席 ， 國家加快發展新質生產力為香港提供難得的機遇 。
習近平總書記在中共中央政治局第十一次集體學習時強調 ，“ 發展
新質生產力是推動高質量發展的內在要求和重要着力點，必須繼續
做好創新這篇大文章，推動新質生產力加快發展 ”。香港應充分發揮
自身的優勢和特色，才能在國家加快發展新質生產力的進程中發揮
重要作用 ， 實現香港的長期繁榮穩定 。  

  代理主席 ， 故此本人支持本議案及所有修正案 ， 我謹此陳辭 。  

陳勇議員 ： 多謝代理主席 ， 也多謝局長 。 我們非常感謝和完全支持
陳克勤議員提出題為 “ 把握國家加快發展新質生產力的機遇 ” 的議
案 ， 以及其他議員提出的修正案 。  

  多位同事剛才都已論述新質生產力的由來 ， 這概念是習主席在
2023年提出的。就本年的兩會內容，我們與一眾人大常委( 包括代理
主席) 都已長時間在香港作出宣講 。 新質生產力的概念由習主席提
出，也是李強作出的政府工作報告載列的十大任務之首，可見其重
要性 。  

  習主席指出，“發展新質生產力是推動高質量發展的內在要求和
重要着力點，必須繼續做好創新這篇大文章，推動新質生產力加快
發展 ”。大家都看到，將新質生產力結合我們自身的優勢，香港的未
來將有更好的前景 。 此外 ， 特首李家超亦表示 ： “在 ‘一國兩制’ 下 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

香港享有法治和自由開放的營商環境、世界級的基建設施、穩健的
金融體系，以及知名大專院校備受肯定的科研能力。我們會繼續發
揮自身優勢，加快發展‘ 新質生產力’ 。”另外，孫東局長也在立法會
不同的會議場合上強調“ 創新 ”和 “質 ”的發展等方面 ， 我們都非常認
同 。 凡此種種 ， 從人工智能 、 大數據 、 新能源汽車 、 中國製造等都
能體現出來 。  

  在兩會期間 ， 中央領導和全國人大代表都曾就新質生產力作出
論述 ， 我想在此與大家分享 。 

  高質量發展是新時代的硬道理 ， 發展新質生產力是推動高質量
發展的內在要求 。 尤其與香港相關的論述 ， 包括 ： 香港是發展新質
生產力的沃土，應該參與國家發展新質生產力的第一線，在發展新
質生產力時必須走在最前沿 ； 香港是匯聚國際金融資本的“ 超級聚
寶盆 ”，是對接國際金融規則的“ 超級聯繫人”，也是特首口中所說的
“超級增值人 ”； 以及香港需增加“ 超級合夥人” 的角色 ， 擔當運籌對
外金融關係的“ 超級支撐點 ”。  

  要進一步發揮好香港國際金融中心在金融強國建設中的重要作
用 ， 我們建議政府必須統籌資源 ， 維護好香港的金融安全 ， 推進國
家對港金融開放取得深度突破，提振國際投資者對香港的信心，保
持香港國際化的特色 。 

  在兩會期間 ， 習主席曾三下團組 。 在看望民革 、 科技界 、 環境
資源界委員時，習主席強調要“ 打好關鍵核心技術攻堅戰，培育發展
新質生產力的新動能 ”。 在參加江蘇代表團審議時 江蘇省的民
企數目特別多 習主席強調要“ 因地制宜發展新質生產力 ”。 這與
香港有莫大關係，因為當中關乎如何推動民營企業、國際企業及港
資有更好的發展。在出席解放軍和武警部隊代表團會議時，習主席
特別強調要提升新興領域的戰略能力 ， 亦即“ 新質戰鬥力” 。 雖然國
家的整體軍備可能不及某個超級大國，但國家已經有足夠能力保家
衞國 ， 避免發展成果及成就被搶去 。 

  在這方面 ， 我們可以分享一些具體例子 。 新質生產力並非只關
乎新發展 ， 亦能提升原有的傳統金融業和工業 。 最簡單的例子是 ，
雖然我們仍然使用車輛 ， 但國家的新能源汽車現時已經能夠“ 彎道
超車 ”。此外，雖然我們仍然使用鐵路，但國家高鐵現在已經超越其
他地方的鐵路 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

219 

  我亦想舉出另一個教人鼓舞的例子 。 以往大家對大樓的智能電
梯系統可能有較大意見，但當我這兩天乘搭電梯趕回一樓的會議廳
時，可能電梯內的鏡頭偵測到我正在趕回會議廳，當我在電梯門自
動打開後踏出電梯時一看，發現已到達一樓。這就是所謂對原有系
統的提升，教我深感鼓舞。如果大樓的電梯日後能夠繼續以這種模
式運作 ， 我相信會議的效率會大大提高 。  

  香港要拚經濟 、 發展成為創科中心等“ 八大中心 ”， 這樣可以報
效國家 ， 助力國家的強國建設 、 民族復興 。 

  多謝代理主席 。 

江玉歡議員 ：代理主席 ， 我發言支持陳克勤議員動議的議案 ， 並感
謝其他議員的修正案 。  

  習近平總書記提出的新質生產力 ， 為我們在新發展階段打造經
濟發展新引擎 、 增強發展新動能和構築國家新優勢提供了重要指
引 。 香港作為國際金融中心和商貿樞紐 ， 在市民眼中 ， “生產力” 這
3個字似乎距離香港很遙遠 在香港提出新質生產力 ， 正是破除
上述固有觀念的關鍵。數字經濟時代的新質生產力是以數字化、網
絡化 、 智能化的新技術為支撐 ， 以科技創新為核心驅動力 ， 以深化
高技術應用為主要特徵 ， 具有廣泛的滲透性和融合性的生產力形
態 ， 利用人工智能 、 物聯網 、 大數據等新一代信息技術拓展生產和
製造邊界 。  

  對香港而言 ， 新質生產力不僅是生產方式的革新 ， 更關鍵的是
在思維上要進行自我突破 。 新質生產力突出一個“ 新 ”字 ， “新 ”既是
從零到有的創新 ， 也是從 “好 ”到 “更好 ”的推陳出新 。 實現思維更新
的關鍵是“ 新生 ”人才的培養 。 香港應當制訂系統化培養“ 創新型複
合型數字化人才 ”策略，人才的培養並非一朝一夕，吸引外地人才能
夠救急 ， 但無法根本上解決當地人才面臨的困境 。 因此 ， 新質生產
力不能脫離香港本地的教育發展 。  

  另外 ， 落腳在“ 生產力 ”三字上 ， 香港本地傳統製造業近些年似
乎一直在默默堅持但甚少發聲。香港坊間一向並不認為“ 製造業” 或
“工業 ”屬熱門行業 ， 高端電子製造業亦是落後於世界最領先水平 。
實際上，1970年代及1980 年代是香港本土工業的鼎盛期，製造業為

 
 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

當時的最大產業 ； 直至1988年佔 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )的比重
仍高達20% 以上 ， 聘用了三成以上的就業人口 。 雖然之後隨着工業
化轉型和工廠外移等原因，本地工業製造業逐漸式微，但過去的經
驗證明香港擁有在這一領域深耕的能力。只是今天的製造業已經不
應以舊思維進行運營，新的製造業仰賴大數據科技、先進數字化機
器設備 ， 以及創新領導人才 ， 從而提升現有產業的自動化水平 。 根
據 2019年數據，製造業佔本港GDP 少於1%，相對其他鄰近亞洲國家
或地區比例較小。香港製造業雖然規模較小，但積極推動傳統製造
業的轉型升級 ， 例如鼓勵工廠採用機械人 、 物聯網等技術 ， 提高生
產效率和靈活性 ， 亦能促進產業轉型 ， 激發新質生產力 。 

  與此同時 ， 新質生產力的未來應當落腳在大力發展戰略性新興
產業和未來產業上 。 例如 ， 結合香港本地人口結構情況 ， 人口老化
是香港正在面臨的趨勢 ， 銀髮經濟則是極具發展潛力的新興產業 ，
既能夠刺激本地經濟的發展，亦能對政府養老措施進行補充，緩解
養老壓力 。  

  最後 ， 香港若要實現由治及興 ， 必定要走一條創新之路 、 一條
突破之路 。 老眼光無法看清新形勢 ， 舊思維克服不了新難題 。 以香
港政府為帶領的香港社會 ， 不斷突破自我 、 大膽創新 ， 將迭代更新
的理念真正落實在經濟發展上，落實到改善基層市民的生活上，我
相信 ， 這才是發展新質生產力的根本 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

林素蔚議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 我在此發言支持陳克勤議
員提出的 “ 把握國家加快發展新質生產力的機遇 ” 原議案及其他議
員的修正案 。  

  加快發展新質生產力，是今年政府工作報告中的十大任務之首。
香港發展新質生產力 ， 正正是鞏固“ 十四五” 規劃中香港的“ 國際創
新科技中心 ”定位的關鍵所在 。 

  國家主席習近平指出，“發展新質生產力是推動高質量發展的內
在要求和重要着力點” 。因此，香港不能停留在傳統的生產模式中，
必須善用制度優勢 ， 也應該抓住國家發展的機遇 ， 審時度勢 ， 引入
科技元素 ， 發揮基礎科研的優勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

221 

  代理主席 ， 新質生產力發展涵蓋多個方面 ， 包括氫能發展 、 量
子技術 、 生命技術 、 低空經濟等 ， 而科技應用是發展新質生產力不
可或缺的重要元素，因為有應用才能推動產業的發展。政府應鼓勵
各個行業 ， 將科技應用融入業務流程之中 ， 以提高效率 、 降低成本
和創造新的商機 。  

  舉例來說 ， 在創科方面 ， 我們可以建立一個集中的數據平台 ，
提供各種數據資源和工具，讓企業和研究機構使用，幫助推動創新
和合作 。 此外 ， 我們亦應該鼓勵金融 、 貿易 、 專業服務 、 運輸物流
等傳統產業與時並進 ， 實現向高端化和數字化升級轉型 。 

  安老服務方面 ， 則可以善用物聯網科技 ，利用非入侵式傳感器
收集長者的生理數據資料，配合數據平台，利用雲端科技整合和記
錄數據 ， 並轉送至安老院舍員工 、 治療師及社工等 ， 供其參考 ， 以
作健康風險評估，以及緊急個案程序的安排，長遠亦可進行密切監
察 ， 緩解院舍人手不足帶來的問題 。 此外 ， 這亦可容許長者向裝置
說出需要，再由系統的大型語言模型分析長者需求，並提供予相關
護理專業人員作參考 。 

  雖然社會目前對樂齡科技的接受程度有限 ， 部分亦伴隨一些爭
議 ， 但隨着這些產品不斷改進 ， 有不少已考慮到長者的特性 。 日後
這些樂齡科技產品一定會越來越普及，長者也能夠享受樂齡科技帶
來的好處及便利 ， 實現居家安老 。 因此 ， 政府不妨推出這些樂齡科
技產品的試點計劃，收集一眾長者用家的意見，並研究普及使用的
可行性 。 就政府而言 ， 當局須持續發展智慧城市 ， 首先要持續改善
“智方便 ”， 讓市民感受到科技帶來的便捷 。  

  除了應用方面 ， 發展新質生產力亦需要因地制宜 。 政府近年致
力搶人才和留人才，修正案提到應加強培養本港新質企業家，我表
示支持。高質量的人才和勞動力是發展新質生產力的重要元素，政
府和企業應該提供更多培訓和發展機會，以吸引更多優秀人才，助
力香港發展新質生產力 。  

  最後 ， 區域合作也相當重要 。 香港作為國際創新科技中心 ， 擁
有獨特的制度和地域優勢。我們應該與大灣區其他城市建立合作關
係 ， 充分利用各自的優勢 ， 共同促進科研實力和產業發展 ， 發揮協
同效應 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

何君堯議員：代理主席，毛澤東在延安時期曾問胡耀邦：“甚麼叫軍
事 ？ ”胡耀邦洋洋大觀地將全部理論說出來 。 毛主席卻說 ： “沒這麼
複雜 。 軍事就是 ， 打得贏就打 ， 打不贏就跑 。 ”接下來毛主席又問
第二個問題 ： “甚麼叫政治 ？” 胡耀邦回答 ， 政治是這樣那樣 。 毛主
席又說：“沒這麼複雜。政治就是，我要拉你下台，我要上台，便是
這樣簡單。”接下來毛主席又問第三件事：“甚麼叫宣傳 ？” 胡耀邦回
答，宣傳就是這樣那樣。毛主席又說：“沒這麼複雜。宣傳就是我要
宣揚我的好處和別人的壞處 ， 我才能將自己凸顯出來 。 ”甚麼是統
戰 ？ 眾所周知，統戰就是“ 把朋友搞得多多的，把敵人搞得少少的 ”。 

  今天我們討論的新質生產究竟是甚麼呢 ？ 簡單而言 ， 就是科技
和生產要遙遙領先，否則，科技落後便會挨打。回顧改革開放以來，
我們上天的有C919 大型客機和殲- 20戰鬥機；下海的有蛟龍號、雪龍
號 ， 也有遼寧艦 、 山東艦和福建艦 ； 在陸上的有復興號 、 電能車和
風能發電；在大氣電波中的有5G ，華為一直做得非常好。陸頌雄議
員剛才提及供電的國電網亦非常出色。在宇宙太空方面，我們亦建
立了“ 天宮 ”空間站，發射到太空的有“ 長征 ”火箭，到達火星的有“ 天
問一號 ”。 自改革開放以來 ， 上述成就的確是一張非常亮麗的成績
表 。  

  國家在2023年脫貧攻堅 ， 解決了絕對貧窮的問題 。 下一個年度
的目標是甚麼 ？ 今天是2024年 5月 30日，這是一個非常特別的日子。
因為我們正在討論新質生產，這個詞用粵語唸起來比較繞口，用普
通話唸 “新質生產 ”比較容易 。 這是甚麼概念 ？ 代理主席 ， 新質生產
旨在迎合 2025年的中國製造年。 “中國製造年 ”是甚麼 ？ 它設立了一
個中國標準 。 繼 British  standard( 譯文 ：英國標準) 和 American 
standard( 譯文：美國標準) 後，and then( 譯文：接下來 )現在就出現“ 中
國製造”。這是一個品牌，一個質量保證。我們要在產能方面節節領
先 ， 避免挨打 。 

  目前香港每方面都被指比不上新加坡。無論是GDP (譯文：本地
生產總值) 還是其他方面，每個項目都好像被比下去。究竟香港是否
真的“ 一無所有” 呢 ？ 不是的 ， 有些地方我反而嫌多 。 代理主席 ， 在
最近的財政預算案辯論中，我曾提出政府公務員冗員太多。這個肥
胖的身軀 ， 不單跑得不夠快 ， 還拖累了整體運作 。 如政府無法在開
源方面採取及時的應對措施 ， 便必須節流 。 在節流的過程中 ， 我們
必須去蕪存菁 ， 確保優質保證 。 對於沒有用處的員工 ， 我們無須再
拖延 ， 必須將他們踢走 ， 讓他們下崗 ， 讓他們知道是甚麼一回事 。 

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

223 

  我今天向大家強調 ， 新質生產着重於行政架構方面 ， 不應架床
疊屋 。 一個部門聲稱人手不足 ， 卻沒有在另一部門裁減人手 ， 只是
屢屢增加人手 。 代理主席 ， 這個做法完全不恰當 。 針對這個方面而
言 ， 我們要如何切實做得更好 ？ 我們必須抱有大膽改革的態度 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝 。  

吳永嘉議員 ： 多謝代理主席 。 今年兩會期間 ， 習近平總書記強調，
“要牢牢把握高質量發展這個首要任務，因地制宜發展新質生產力。
各地要堅持從實際出發 ， 先立後破 、 因地制宜 、 分類指導 ， 根據本
地的資源稟賦 、 產業基礎 、 科研條件等 ， 有選擇地推動新產業 、 新
模式 、 新動能發展 ， 用新技術改造提升傳統產業 ， 積極促進產業高
端化 、 智慧化 、 綠色化 ”。  

  香港要把握機遇 ， 積極融入國家發展大局 ， 毫無疑問必須加快
發展新質生產力 。 我早前曾說 ， 新質生產力的關鍵核心在於“ 新 ”，
業界要懂得瞄準目標 、 創新發展 ， 政府亦要敢於創新 ， 以創新思維
推動政策措施 ， 因地制宜 、 精準投放 ， 推動升級轉型 。  

  事實上 ， 現屆政府相當重視創科發展 ， 前年公布 《 香港創新科
技發展藍圖 》，致力完善本港創科生態圈，促進創科產業鏈上、中、
下游的協同發展。在政府和業界的共同努力下，本港創科發展的確
取得一定實質成果 ， 大家有目共睹 。 但我們亦必須承認 ， 以創新科
技為核心驅動力的第三次經濟結構轉型，似乎仍未見重大進展，為
甚麼呢 ？ 答案很簡單 ， 就是不夠快 。  

  正如上述所說 ， 本港發展新質生產力 ， 需要產業鏈上 、 中 、 下
游協同發展 ， 協同即是要好好對接 、 深度融合 。 大家都看到 ， 近年
大灣區內地城市 (例如深圳) 推出很多專項政策 ， 令各個創科領域均
發展得非常迅速 ， 舉世矚目 。 我不是指我們 “放軟手腳 ”， 但是要跟
上這種“ 灣區速度 ”， 我們一定要更快 ， 推動發展更快 ， 推出新措施
亦要更快 、 加快 ！  

  我還想談談土地問題 。 香港土地供應緊張 ， 一直以來撥作發展
創科的用地十分有限 。 近年政府追落後 ， 提出發展北都 ， 提供土地
建設國際創新科技中心 ， 形成“ 南金融 、 北創科 ”的發展格局 。 業界
聽到都十分振奮 ， 但時至今天 ， 不少項目進度有欠理想 ， 發展是否
可以提速呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
224 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

  北都要全力提速發展，政府亦應該盡快制訂香港工業發展藍圖，
乘着這個時機，好好規劃和預留用地，在北都打造香港優勢工業高
地 。  

  業界希望政府帶頭支持發展 “港版中試 ”。 甚麼是 “中試 ”？ 即科
研後 、 量產前的中間測試 ， 包括應用開發 、 科技轉化 、 小批量試產
等 。 業界呼籲政府在河套和新田預留用地 ， 發展“ 中試基地 ”， 令本
地科研可以轉化為產品 ， 推出市場 ， 貢獻本港經濟 。  

  最後 ， 要大力發展新質生產力 ， 一定要有足夠人才 。 政府近年
大力“ 搶人才 ”， 推出多項招才計劃 ， 包括“ 高才通 ”。 不過我早前看
電視訪問，有獲批來港的高才竟然說找不到工作，原因為何 ？ 原來
與兩地行業生態有關，有些比較專門的高端科技，香港暫未有合適
的崗位 。  

  所以，我認為政府有需要全盤檢視各類人才計劃，從實際出發，
因地制宜 ， 進行優化 ， 減少錯配 ， 同時 ， 當局要避免批出申請便當
作完事，還要加強支援配套，令這些專才可以安心工作和在香港長
住 ， 更多人才落户 ， 香港便可以更加聚財 ， 資金的“ 財 ”。 外商看到
有賺錢的機會 ， 自然紛紛來香港投資 ， “水頭 ”充足 ， 就可以加快發
展新質生產力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 贊成原議案和各項修正案 。  

李鎮強議員：多謝代理主席。“新質生產力 ”這個詞語，我相信在兩會
過後，全港市民和各大團體都經常關注。為何會是如此 ？ 今天國家
有底蘊和底氣談論新質生產力 ， 但建國之初一窮二白 。 “窮 ”即表示
沒有錢 ； “二白 ”即表示沒有文化 、 沒有技術和科技 。 直到現在打贏
脫貧攻堅戰，國家便有底蘊告訴大家，第二個百年目標就是高質量
發展 。  

  高質量發展絕對需要利用新質生產力作配合 。 然而 ， 為何國家
今天可以高聲宣揚新質生產力 ？ 因為中國已成為世界第二大經濟
體 。 就新質生產力而言 ， 國家改變了想法 ， 由以往採用勞力密集的
方式 ， 以大量勞動力從事機械式或重疊式的工作 ， 轉為利用科技 、
機械和大數據來節省人力和時間，令國家所生產的每一件產品，都
生產得比別人快捷 、 先進、 美觀 、 優質和便宜 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

225 

  目前 ， 有些國家經常投訴內地存在產能過剩及補貼等問題 。 代
理主席 ， 其實這並非事實 ， 而是由於我國的技術往往較別人“ 高幾
班 ”。以電動車為例，我們已佔全球六成的電動車生產量，在其他地
方及地區無人能及。大家都體驗到電動車的樂趣和享受。電動車除
帶來享受外 ， 亦能改善生態環境 ， 帶來改善環境質素的轉機 ， 促成
國家的減碳減排工作可以實現2035年的碳中和目標。國家所想的每
一個步驟，正正是建國之初所想的事情，即以人民至上的服務精神，
作出每一個部署 、 布局和藍圖規劃 。 

  習主席去年一直強調 ，要培育新能源 、 新材料和先進製造 。 今
年，他更直接指出如何利用新技術提升傳統產業。習主席並非忘記
傳統產業 ， 而是要利用新技術 ， 把傳統產業發揚光大 ， 例如利用新
的市場電商技術。現在已進入電商3 .0時代，對嗎 ？ 由以前普通的電
商平台，到現在的網紅電商，已成為整個內地做好內循環的重要動
力來源 。 香港究竟做了甚麼呢 ？ 其實 ， 香港在科研 、 人才和資金方
面都極具優勢 。 如何可以做到更好呢 ？ 如能以本港的優勢配合 “一
國兩制”，發揮國際金融中心、國際創新科技中心的功能和地位，便
能為香港的發展提供源源不絕的新動能 。  

  很多人告訴我們 ， 香港需要“ 追落後 ”， 香港在某些方面確實有
需要“ 追落後 ”。 今天局長也在席 ， 他已經不斷從事多項工作 ， 利用
本港的土地 、 引進不同資金和資源 ， 令香港開始看到曙光 。 然而 ，
我們不要忘記，香港最重要的資源是人才。我們應該如何做好人才
儲備 ， 利用中西薈萃的優勢做好人才匯聚 ， 才是最為重要的 。 我們
更要好好利用香港大學在世界大學排行榜的知名度，為科教興國創
造良好條件 ， 這正是配合“ 二白 ”加強鞏固人才儲備 ， 以培育我們的
科學技術。政府應與內地百強企業合作，讓學生畢業後能有實習機
會 ， 繼而到北部都會區發展 。 

  習主席強調新質生產力要因地制宜 。 在 “一國兩制 ”下 ， 香港擁
有 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的獨特優勢 。 我們可以利用法制 、 人才和
國際聯繫等多方面得天獨厚的優勢 ， 參與大灣區和 “ 一帶一路 ” 建
設 ， 結合內地的產品和香港的研究 ， 透過上述地方推廣出去 ， 為新
質生產力的發展提供堅實土壤 ， 強化現代化 (計時器響起).建設
人才支撐 。  

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

代理主席 ： 李鎮強議員 ， 你的發言時限到了 。  

  姚柏良議員 ， 請發言 。 

姚柏良議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 我發言支持陳克勤議員的
原議案 ， 以及其他議員的修正案 。  

  習主席於去年提出發展新質生產力 ， 並在今年的政府工作報告
以 “大力推進現代化產業體系建設，加快發展新質生產力” 作為首要
任務 。 各類創新科技 ， 例如無人機 、 大數據 、 人工智能 、 新能源車
輛等應用，釋放出巨大的經濟潛力。不同行業都要趕上科技發展的
快車 ， 以新質生產力突圍而出 ， 創新自強 。 

  香港旅遊業亦不例外 ， 面對宏觀環境轉變及旅客需求改變 ， 大
家都能深切感受到“ 逆水行舟 ， 不進則退 ”的道理 。 正如夏寶龍主任
提到 ， 我們要積極識變 、 應變 、 求變 ， 創新思路 、 優化政策 ， 以科
技創新產品和提升服務，才能把香港“ 最佳旅遊目的地 ”的金字招牌
擦得更亮 。  

  代理主席 ， 要發展香港旅遊業的新質生產力 ， 我一直倡議加快
促進文體旅融合 ， 跨業界打造更多“ 旅遊 +”和 “+旅遊 ”的產品 ， 發展
“五色旅遊 ”、智慧旅遊等，在此不再重複。今天想集中談談“ 低空觀
光，淺海探索 ”的構思，希望政府能夠拆牆鬆綁，提供便利的准入渠
道，讓旅遊投資者可引入低空觀光飛行器和淺海觀光潛水器等新科
技器材，為香港旅遊業打造新的旅遊產品和體驗，發展旅遊業的新
質生產力 。  

(主席恢復主持會議)  

  近年 ， 國家大力發展低空經濟 。 低空航空器的用途廣泛 ， 包括
空中物流 、 交通運輸 、 應急救援和旅遊觀光 。 早前有電動垂直起降
航空器由蛇口飛至九洲港 ， 證明在科幻電影看到的汽車飛行場面 ，
能在現實中出現。根據《 廣東省推動低空經濟高質量發展行動方案
(2024- 2026年 )》，估計到2026年，全省低空經濟規模超過3,000 億元
人民幣 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

227 

  在上月，立法會通過了葛珮帆議員的“ 推動低空經濟發展 ”議案。
我注意到林世雄局長在回應中表示對 “ 先進空中運輸系統 ” 持開放
態度，會密切留意有關低空經濟的發展，並會支持能豐富旅客旅遊
經驗的項目。我感謝局長對低空旅遊發展持正面態度，但更期待政
府日後的跟進行動 。  

  早前 ， 我參加了北部都會區發展事宜小組委員會的考察活動 。
我與葛珮帆議員和劉國勳議員一同在大梅沙試坐觀光飛行器，是一
次非常好的體驗。香港擁有很多獨特的自然美景，以香港地質公園
為例 ， 絕對是香港的一張名片 。 試想想 ， 如果香港可以利用觀光飛
行器 ， 欣賞大自然的鬼斧神工 ， 我相信一定會深受旅客歡迎 ， 為地
質公園這個旅遊品牌打造高質獨特的旅遊產品 。  

  談完低空經濟 ， 我也想談談淺海觀光 。 香港坐落於全球生物多
樣性的中心“ 東南亞珊瑚大三角 ”的頂端 ， 是鹹淡水的交界位置 ， 孕
育出84種石珊瑚和26種軟珊瑚，種類比整個加勒比海還要多。我知
道有不少熱愛潛水的旅客慕名而來 。 在符合可持續發展的原則下 ，
香港可以研究引入觀光潛水器項目，發揮淺海探索旅遊，讓旅客體
驗香港在自然生態保育上的成果 ， 成為香港藍色旅遊的另一名片 。 

  據我了解 ， 不少企業都對類似項目表示興趣 。 不過 ， 要引入航
空器和觀光潛水器等類似的新載具 ， 落實“ 低空觀光 ， 淺海探索” 的
構思，對於規管部門來說是一大挑戰。我寄望局長們支持業界引入
新項目，與持份者共同解決技術困難，令香港可以追上科技應用的
快車 ， 發展旅遊業的新質生產力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林新強議員 ：主席 ， 經過多位議員對新質生產力定義的解釋 ， 大家
都應該十分明白其意思 。 我認為其中的重要元素 ， 首先是 “創新 ”，
關鍵是 “高品質” ， 落點是“ 提升生產力水準 ”。 發展新質生產力 ， 才
可以加強企業的國際競爭力 ， 打造好國家品牌 。  

  中共中央政治局在 5月 27日的政治會議要求大家 “要因地制宜發
展新質生產力 ， 加快構建現代化產業體系 ， 做大做強實體經濟 ， 統
籌推進傳統產業轉型升級 、 培育壯大新興產業 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

  既然我們已經知道國家未來發展的方向 ， 香港要更好地把握自
己 “背靠祖國 、 聯通國際 ”及作為我國唯一普通法地區的獨特優勢 ，
以協助國家發展 ， 同時把握機遇 ， 實現香港由治及興 。  

  國家的機遇處處 ， 但香港自身需要優化規則 ， 作出靈活調整 ，
向國內好好宣傳香港的優勢 ， 才可以更好地把握機遇 。  

  主席 ， 人才是創科的第一資源 。 我認識的居港外國優才都對我
說 ， 他們熱愛香港 ， 他們走遍全世界 ， 也不覺得有任何地方像香港
這般適宜居住 、 這麼吸引他們 ， 所以想要留港建家 。 香港作為國際
都市 ， 可以為國家吸納國際科技人才 ， 讓他們以香港作為基地 ， 與
內地進行交流合作 。 但是 ， 在現時香港和內地的出入境法規下 ， 外
國人要進入內地是非常麻煩的，而外國人才如要成為中國公民，更
是 “煩上加煩 ”， 令外國人才不願意前來內地和香港發展 。 我希望特
區政府與內地有關部門商討，放寬已獲得香港身份證的外國專才進
出內地的法規 ， 讓外國專才可以多到內地交流 ， 促進創科發展 。 我
建議首先要開放政策，讓合適的外國人才容易取得香港身份證，以
及鼓勵他們入籍中國香港 。 例如優化“ 通常居住在香港 ”的定義 ， 讓
“受僱於以香港為基地的公司 ”滿 7年的合適外國優才 ， 不論是否長
期居於香港 ， 均可申請成為香港永久性居民 ， 入籍中國香港 。  

  國家企業品牌要 “走出去 ”， 需要確保 “高品質 ”。 在這方面 ， 香
港的各監管部門、“Q嘜品牌”、檢驗實驗室、供應鏈管理等，均可幫
助國家更好地監督企業，確保符合一定的國際品質標準。香港的普
通法優勢也可幫助我國企業發展 。 香港的律師無論在企業融資方
面 、 草擬合約 、 世界各國的合規工作 、 知識產權法規等 ， 都可以為
國家企業提供專業的服務 。 我希望政府不要只是宣傳“ 爭議之都” ，
而應要多些向國內企業宣傳香港律師的國際法律服務，確保企業產
品和生意均屬“ 高品質” ， 和氣生財 ， 不要有太多爭議 。  

  香港要搞好創科 ， 搞好新質生產力 ， 便要多加支持初創企業 。
近期，政府設立100 億元的 “產學研 1+計劃 ”，加強激勵科研成果轉化
落地 ， 這是好的方向 ， 不過我認為政府可以做得更多 。 以下我有兩
項建議 。 

  第一 ， 把法規拆牆鬆綁 。 香港的法規太多限制 ， 例如無人機 、
無人船 ， 都是香港的發明 ， 但以現時的法規來看 ， 這些新科技無法
推出市場應用。我建議香港政府外聘香港律師，重新審視政府的法
規 ， 做好拆牆鬆綁的工作 ， 釋放香港創科潛能 。 

 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

229 

  第二 ， 要政府採購支持 。 我看到現時政府的採購 ， 只着眼於外
國的過時科技和專業服務，根本不會採購香港本地企業的創新科技
和專業服務。政府必須採購更多本地產品和專業服務，才是真正支
持本地的新質生產力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

主席 ： 陳克勤議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

陳克勤議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 多謝 7位議員就我的議案提出修正
案 。  

  吳傑莊議員 、 黃錦輝議員和陳祖恒議員在修正案中 ， 重點強調
如何進一步探索科技研發成果轉化和產業化。新質生產力不僅發掘
新產業 、 為發展增添新動力 ， 如何令大灣區各地在產 、 學 、 研各方
面的優勢真正對接和高效運轉，這套發展模式本身亦是重要的新質
生產力 。 透過人工智能的研發 ， 將成果向傳統製造業賦能 ， 將製造
變為智慧製造 ， 推動傳統產業向高端化 、 智能化 、 綠色化轉型 ， 亦
是我們發展新質生產力的重要方向。我亦一直呼籲政府為企業和機
構實現轉型提供更多的政策支持，在法例及新技術的應用上要拆牆
鬆綁 。  

  尚海龍議員和梁子穎議員在修正案中重點突出 “ 人才 ” 這項要
素 。 尚議員希望弘揚 、 發揮企業家在發展創新中的引領作用 ； 梁議
員強調以發展新質生產力為契機，製造更多優質就業機會。兩位議
員的意見 ， 我都同意 ， 因為企業家是創新發展的探索者 、 組織者 、
引領者，他們對市場有敏銳的洞察力，香港過往的發展離不開這些
企業家的開拓創新 ， 在這過程中 ， 我們亦有機會將香港的“ 蛋糕 ”做
大 ， 創造出更多新的產業鏈和優質的就業機會 。  

  譚岳衡議員和嚴剛議員在修正案中 ， 都着重提出加快推動北部
都會區的建設，圍繞創新科技發展新質生產力。正如我在發言中提
到 ， 我們要在河套創新園區等地加快與大灣區其他城市制度對接 、
規則銜接的進程，用好大灣區各地的優勢，引入更多海內外優質企

 
 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

業進駐，為香港下一階段的發展注入動能 ，與政府一起探索出一條
合適的新質生產力發展道路 。 

  主席 ， 我謹此陳辭。  

商務及經濟發展局副局長 ： 主席 ， 我感謝陳克勤議員提出的議案 ，
7位議員提出的修正案 ， 以及其他 34位議員提出的寶貴意見 。 以下
我會就商務及經濟發展局 (“ 商經局 ”) 的相關工作範疇作簡單的回
應 。  

  商經局在努力拓展香港傳統和實體經濟活動之外 ， 我們亦會積
極推動香港以創新思維鞏固和提升香港作為國際貿易中心的地位 ，
藉此推動香港社會經濟的高質量發展，助力加快形成和發展新質生
產力 。 當中工作包括推動第五代流動通訊( “5G”)發展 、 推動跨境電
子商貿 (“電商 ”)、 發展 “銀髮經濟 ”、 發展區域知識產權貿易中心以
及發展跨國供應鏈管理中心 。 

推動5G發展 

5G技術正加速融入經濟社會各領域環節，為加快形成新質生產
力提供強力支撐。而網絡覆蓋的廣度和深度將是未來5G 發展的重要
方向，我們正落實2023年施政報告公布的一系列舉措，包括提升大
型公眾活動場地的5G 網絡容量 、 今年內提供合共510 兆赫頻譜供市
場拍賣作公共流動通訊服務用途，以及透過資助計劃鼓勵電訊網絡
商在鄉郊及偏遠地方興建5G 基站，從而進一步賦能新質生產力，助
力推動各行各業的創新與變革 。  

推動跨境電商 

  電商為消費者提供了新的購物模式 ， 同時為企業提供了更廣闊
的市場和發展空間 。 電商是擺脫傳統模式的生產力以提高經濟增
長，是新質生產力的一種體現。我們會加強推動香港企業發展跨境
電商業務，以開拓更多樣化市場和促進貿易。我們會首先着眼於拓
展全國內銷市場 ， 下一步會探討善用香港在出口及轉口的既有優
勢，支援企業利用電商拓展海外市場，發揮香港接通內地與國際市
場的作用 ， 助力內地品牌透過香港“ 走出去” ， 以進一步強化香港作
為國際貿易樞紐及為香港高質量發展賦予能量 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

231 

發展區域知識產權貿易中心 

  知識產權貿易活動能夠讓創新資源得以在市場上高效流動 、 合
理配置，不僅提高了資源的使用效率，也加速了新質生產力的成長，
形成對高質量發展一股強勁的推動力與支撐力。特區政府將繼續善
用香港法律 、 稅務 、 專業服務等優勢 ， 通過鞏固和提升本港知識產
權保障的制度 ， 以及促進知識產權的管理 、 商品化和貿易 ， 讓香港
在整個創科產業鏈中的高增值部分能夠蓬勃發展，為推動新質生產
力的發展增添動能 。  

發展“銀髮經濟” 

  發展“ 銀髮經濟 ”既是實現老年群體美好生活嚮往的現實需要 ，
也是經濟社會高質量發展的新動能 ， 符合發展新質生產力的大方
向 。 特區政府的“ 銀髮經濟 ”舉措亦可與國家的政策方向互相呼應 。
我們將打造“ 銀髮經濟” 為新的商業模式，雙軌推動相關的需求和供
應 ， 為香港注入新的經濟動力 。  

發展跨國供應鏈管理中心 

  我們將致力建設香港成為跨國供應鏈管理中心 ， 推動產業鏈 、
供應鏈優化升級，以支援內地企業在海外的業務需求，從而配合國
家加速發展新質生產力。為吸引內地生產企業落户香港，商經局正
在統籌其他“ 香港隊 ”的機構，以加強支援工作，合力研究推行細節，
包括設立單一窗口，為企業提供一站式服務，以適切提供協助和進
一步便利企業來港開設管理離岸貿易總部，順應內地生產商產業鏈
向海外延伸的趨勢。我們有能力為內地企業提供全面和完善的專業
配套服務 ， 為企業的跨國業務創造更高的價值 。  

  我們相信透過上述幾項工作 ， 能夠為發展新質生產力創造發展
空間和提供核心支撐 ， 從而助力加快形成和發展新質生產力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

運輸及物流局副局長 ： 主席 ， 首先 ， 我感謝陳克勤議員提出議案辯
論 ， 亦感謝吳傑莊議員 、 黃錦輝議員 、 陳祖恒議員 、 尚海龍議員 、
梁子穎議員、譚岳衡議員和嚴剛議員提出的修正案，以及 40多位議

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

員的積極發言 ， 就香港應如何把握國家加快發展新質生產力的機
遇，提出了寶貴的意見。我現在就運輸及物流局相關範疇作出回應。 

  貿易和物流業作為香港經濟四大支柱產業中貢獻最大份額和提
供最多就業機會的行業，一直是香港實體經濟的重要組成部分。在
2022年，貿易和物流業就業人數超過59 萬，佔本地生產總值22.5%。
憑藉自由港的地位 、 完善的海陸空運輸網絡和世界級的運輸基建 ，
香港一直是區內重要的國際物流樞紐。而中央政府在“ 十四五 ”規劃
中亦明確肯定香港作為國際航空樞紐和國際航運中心的地位 。  

  近年，全球經貿格局經歷重大變化。地緣政治局勢、環球經濟、
區內城市競爭等 ， 都為香港物流業的發展帶來挑戰 。 逆水行舟 ， 不
進則退 。 因此 ， 我們必須不斷推動物流業持續發展 ， 才能保持香港
物流業的領先優勢。新質生產力正正為香港物流業的未來發展指明
方向 。  

  新質生產力提出“ 以科技創新推動高質量發展，以綠色發展作為
高質量發展的底色 ”。而政府在《 現代物流發展行動綱領 》中推動香
港物流業走向智慧化和綠色及可持續化等方向發展，與這個思路正
是不謀而合 。  

  首先 ， 為了以科技創新推動物流業升級轉型 ， 邁向智慧物流發
展以支援新質生產力，政府會加強支援物流業進行數碼化轉型及使
用智慧物流方案 ， 並已於今年 1月在海運及空運人才培訓基金下設
立了新的智慧及綠色物流專業培訓計劃，以及在今年2 月 1日起進一
步提升第三方物流服務供應商資助先導計劃的資助額上限及擴大
資助範圍 。 另外 ， 我們會研究如何聯通不同物流信息平台 ， 增強香
港物流業的競爭力 。  

  另一方面 ， 綠色發展作為新質生產力形成和發展的普遍特徵 ，
政府亦大力支持物流業邁向綠色及可持續化發展。為此，我們會透
過香港物流發展局，聯同業界一同制訂清晰的綠色可持續物流發展
路線圖及具體的實踐承諾，以更好地裝備物流業界，讓他們把握綠
色物流的機遇。與此同時，剛才提及的智慧及綠色物流專業培訓計
劃 ， 會資助物流業組織及培訓 /教育機構舉辦綠色物流的本地培訓
課程 。 我們期望綠色物流能夠為助力新質生產力體現綠色發展理
念 ， 為形成綠色生產力作出貢獻 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

233 

  另外 ， 政府支持發展低空經濟 ， 同時對各種 “先進空中運輸系
統 ”(Advanced  Air  Mobility)(“ AAM” )技術的迅速發展及廣泛應用持
開放態度，亦歡迎業界提供實際可行的建議，並在符合各樣技術和
安全考量的情況下 ， 在現有低空空域內進行試飛活動 。  

  有見低空經濟的發展潛力 ， 特區政府有關政策局及部門正積極
在其政策範圍內探索適合的低空活動。政府會不斷密切關注內地及
其他地區在AAM方面的發展，並按香港的實際情況、法律法規、市
場需求及潛在服務營辦商的商業考慮等 ， 適時作出部署 。 

  總括而言 ， 運輸及物流作為供應鏈上不可或缺的一環 ， 運輸及
物流局會繼續全力發展現代物流業 ， 貢獻新質生產力的發展 。  

  主席 ， 我再次感謝每位發言的議員 。 政府會仔細考慮各持份者
的建議 ， 以香港所長 、 服務國家所需 ， 不負國家對香港的厚望 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

創新科技及工業局局長 ： 主席 ， 首先 ， 我再次感謝陳克勤議員提出
議案辯論 ， 亦衷心感謝吳傑莊議員 、 黃錦輝議員 、 陳祖恒議員 、 尚
海龍議員 、 梁子穎議員 、 譚岳衡議員及嚴剛議員提出的修正案 ， 以
及另外 34位議員的積極發言，就香港應如何把握國家加快發展新質
生產力的機遇提出了寶貴的意見 。 商務及經濟發展局 (“商經局 ”)陳
副局長及運輸及物流局廖副局長已回應議員就其政策範疇所提出
的意見。我現在就創新科技及工業局相關範疇，以及統籌由財經事
務及庫務局( “財庫局 ”)提供的資料 ， 作出整體回應及總結 。  

因地制宜發展新質生產力 

  香港需要因地制宜發展新質生產力 ， 繼續加強原創性科技創新
的研發，並將創新科技成果應用到具體產業發展中，推動“ 新型工業
化 ”， 有效支持形成具有香港優勢的新實體經濟 。 用有的議員的話
講 ， 最終要落實在改善基層市民的生活質素上 。  

  香港需積極思變 ， 全力推動香港創科的發展 ， 絕不能錯失新質
生產力發展迭代的機會 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

戰略新興產業的發展和未來產業的培育 

  事實上 ， 因地制宜發展新質生產力就是將先進生產力與地區特
點和優勢相結合 ， 這與《 香港創新科技發展藍圖 》中提出聚焦發展
生命健康科技、人工智能與數據科學，以及先進製造與新能源科技
等具策略性意義的科技產業的方向高度契合。今年下半年，政府將
提出撥款30億元，支援前沿科技基礎研究，積極引進國際頂尖科學
家來港 。 同時 ， 加強前沿科學基礎設施的建設 ， 希望得到議員的支
持 。 另外 ， 我們將於今年下半年內實施“ 新型工業加速計劃 ”， 為以
上策略性企業在港的新建智能生產設施提供配對資助。同時，我們
正在優化“ 新型工業化資助計劃 ”，加大力度支持本地生產商轉向智
能製造 。 

  從生命健康科技來說 ， 政府近年投入大量資源支持該領域的發
展，比如 “InnoHK創新香港研發平台 ”旗下目前有 16所與生命健康科
技相關的研發中心，另外將設立生命健康研發院，促進相關領域的
科研成果及轉化 。  

  在發展人工智能領域方面，數碼港正積極籌建“ 人工智能超算中
心 ”(“超算中心”) ，以支撐科研及相關行業的強大算力需求。超算中
心首階段設施最快於2024 年下半年啟用。與此同時，政府亦推行人
工智能資助計劃，主要用作資助本地大學、研發機構及企業等運用
數碼港超算中心的算力 。  

  至於在先進製造與新能源科技方面 ， 政府在今年內推出的微電
子研發院將引領大學 、 研發中心和業界在第三代半導體的研發合
作 ， 促進 “從一到 N”的科研成果轉化 。 我們現正爭分奪秒籌備設立
中試線，做好連接創新研究與量產的橋樑。新成立的新型工業發展
辦公室正積極籌備振興香港智能製造業的一系列新措施 。 

  支援初創企業亦是完善創科產業鏈的重要一環 。 政府致力豐富
扶持初創企業的支援服務，以及創投融資渠道，引進海外的加速器
等專業初創企業服務機構 、 風險投資等公司來港發展 ， 鼓勵“ 政 、
產 、 學 、 研 、 投 ”的高效協作 ， 讓更多初創企業在港做大做強 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

235 

推動數字經濟發展 

  要推動經濟和社會的高質量發展，數字化是必然趨勢。多年來，
政府推出多項涵蓋不同範疇的措施 ， 致力促進香港數字經濟的發
展，其中包括成立數字政策辦公室，引領各政府部門及業界全方位
落實“ 數智化 ”城市發展 。 我們將積極聽取多位議員的建議 ， 未來考
慮進一步加強數字政策辦公室在制訂和推動數字經濟發展的角色 。 

融入國家發展大局  配合國家發展新質生產力 

“一國兩制 ”是香港繁榮穩定的重要基石 ， 我們具備“ 背靠祖國 、
聯通世界 ”的獨特優勢 、 並且高度國際化 ， 是連接內地與世界的橋
樑 。 我們會積極招商引資 ， 從海內外引入重點企業落户香港 ， 成為
企業的跳板，發揮“ 引進來、走出去 ”的 “超級聯繫人 ”和 “超級增值人 ”
角色 ， 為香港以至國家發掘更多的機遇 。  

  正所謂“ 招商引才 ”， 吸引企業以外 ， 政府也多管齊下壯大本地
創科人才庫。與發展新質生產力密不可分的就是新質生產關係，而
當中的最核心要素就是人 。 用有的議員的話講 ， 就是勞動者 。 人才
不能脫離本地的創科教育培養，我們致力鼓勵和協助大學生投身香
港的創科行業 ， 例如積極推動“ 創科實習計劃 ”及 “研究人才庫 ”等 。
吸引人才方面，除了高才通以外，我們將積極強化“ 科技人才入境計
劃 ”，更有效地、更針對性地為合資格公司輸入海外和內地科技人才
來港從事研發工作 。  

  未來 ， 我們會透過河套 、 前海及南沙等合作平台 ， 與內地城市
強化創科合作，特別是要加快河套香港園區的建設，貢獻國家的高
質量發展。北部都會區當中的新田科技城毗鄰深圳的福田、皇崗一
帶 ， 其創科用地的策略定位 ， 是成為創科發展集群的樞紐 ， 既與深
圳產生協同效應，亦助力香港於“ 南金融、北創科 ”的新產業布局下，
發展成國際化的創科中心 。  

同心協力  融入國家發展大局 

  香港要把握國家加快發展新質生產力的機遇 ， 除了以創新科技
鼓勵產業升級轉型外 ， 還需要推動金融 、 工商 、 貿易 、 專業服務 、
運輸物流等產業與時並進。因此，推動新質生產力的發展是政府不
同政策局及部門的共同工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

  在金融方面 ， 財庫局表示加快發展新質生產力將為香港作為國
際金融中心開拓更深更廣的發展空間。科技發展需要資金支撐，港
交所去年 3月實施特專科技上市制度 ， 在主板為來自資訊科技 、 先
進硬件及軟件、先進材料、新能源及新農業技術產業的公司增加上
市渠道。為向處於成長期的科技企業提供融資支援，港交所於今年
1月改革GEM ， 包括為大量投入研發活動的中小企業引入新的財務
資格測試，吸納處於早期發展階段的科技公司在GEM上市，與主板
生物科技及特專科技上市制度優勢互補，強化對新質生產力發展的
資金支持 。  

  在工商 、 貿易及專業服務方面 ， 剛才陳副局長介紹了商經局在
推動電子商貿 、 跨國供應鏈管理 ， 以及知識產權方面的工作 ， 相關
工作均對香港發展新質生產力有着很好的促進作用 。  

  在運輸物流方面 ， 正如運輸及物流局廖副局長剛才回應指出 ，
政府已在去年10 月公布《 現代物流發展行動綱領 》， 推出一系列措
施透過依託科技創新，加快香港的現代物流業朝智慧化和現代化方
向發展 ， 為香港經濟的高質量發展提供有力支撐 。 

總結 

  各位議員 ， 讓我們一起在“ 一國兩制 ”框架下 ， 把握國家政策賦
予的機遇及發展動力，謀劃和創造更佳的發展機遇，使新質生產力
成為帶動香港發展的引擎 ， 同時也為整個大灣區的發展提供新焦
點 ， 注入新動力 。  

  主席 ， 我在此再次感謝每位發言的議員 。 政府會仔細考慮各持
份者的建議 ， 發展香港所長 、 貢獻國家所需 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在請吳傑莊議員動議修正案 。  

吳傑莊議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

吳傑莊議員動議的修正案 (標明文本見附錄 7) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

237 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳傑莊議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 黃錦輝議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

黃錦輝議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

黃錦輝議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃錦輝議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 陳祖恒議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。  

陳祖恒議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳祖恒議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳祖恒議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

239 

主席 ： 尚海龍議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。  

尚海龍議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

尚海龍議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：尚海龍議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 梁子穎議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。  

梁子穎議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

梁子穎議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 11) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁子穎議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 譚岳衡議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。  

譚岳衡議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

譚岳衡議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 12) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：譚岳衡議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

241 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 嚴剛議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步的
修正案 。  

嚴剛議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

嚴剛議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 13) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：嚴剛議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
242 

立法會  ─   2024年 5月 30日  

主席 ： 陳克勤議員 ， 你還有 34秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

陳克勤議員 ：多謝主席 。 有接近 40位同事發言 ， 大家對新質生產力
有不同的看法和建議 ， 不過大家有一個共識 ， 就是香港要發展 ， 便
必須走新質生產力這條道路。希望同事能夠將我們的意見，與政府
一起化為一些具體的政策 ， 幫助香港走向由治及興 ， 找到新動能 。 

  請大家支持我的議案 ， 多謝各位 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳克勤議員動議的議案 ，
經吳傑莊議員、黃錦輝議員、陳祖恒議員、尚海龍議員、梁子穎議員、
譚岳衡議員及嚴剛議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會將於 2024年 6月 5日星期三上午11時續
會 。  

立法會遂於下午12時06分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 30日  

243 

附錄 7 
附錄 8 
附錄 9 
附錄 10 
附錄 11 
附錄 12 
附錄 13 

 
 
 
附錄 7 

吳傑莊議員動議的修正案標明文本  

國家主席習近平提出要發展新質生產力，故本會促請特區政府把
握國家加快發展新質生產力的機遇，立足香港的 ‘八大中心 ’定位，
積極應對新形勢新挑戰，包括大力引進高端人才；鼓勵科技創新，
促進科技研發成果轉化和產業化，加速創科產業向前發展； 推動
金融、貿易、專業服務、運輸物流等傳統產業與時並進，向高端化
和數字化升級轉型，以保持優勢，以及促進新產業、新模式、新動
能發展 ， 為我國產業鏈供應鏈的優化升級 ， 並為新興產業和未來
產業的培育 、 數字經濟的創新發展作出貢獻 。  

註 ： 吳傑莊議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 8 

黃錦輝議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家主席習近平提出要發展新質生產力 ， 故本會促請特區政府
把握國家加快發展新質生產力的機遇 ， 立足香港的‘ 八大中心’
定位，積極應對新形勢新挑戰，包括大力引進高端人才；鼓勵科技
創新，促進科技研發成果轉化和產業化，加速創科產業向前發展；
推動金融 、 貿易 、 專業服務 、 運輸物流等傳統產業與時並進 ，
向高端化和數字化升級轉型 ，以保持優勢 ；推進數字經濟，開展
‘人工智能+’行動，以及促進新產業、新模式、新動能發展，為我國
產業鏈供應鏈的優化升級，並為新興產業和未來產業的培育、數字
經濟的創新發展作出貢獻 。  

註 ： 黃錦輝議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 9 

陳祖恒議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家主席習近平提出要發展新質生產力 ， 故本會促請特區政府
把握國家加快發展新質生產力的機遇 ， 立足香港的‘ 八大中心’
定位，積極應對新形勢新挑戰，包括大力引進高端人才；鼓勵科技
創新，促進科技研發成果轉化和產業化，加速創科產業向前發展；
推動金融 、 貿易 、 專業服務 、 運輸物流等傳統產業與時並進 ，
向高端化和數字化升級轉型 ， 以保持優勢 ； 推進數字經濟 ， 開展
‘人工智能+’ 行動，以及促進新產業、新模式、新動能發展，為我國
產業鏈供應鏈的優化升級，並為傳統產業、新興產業和未來產業的
培育 、 數字經濟的創新發展作出貢獻；本會亦促請特區政府充分
發揮香港在‘一國兩制’下的獨特優勢，從而因地制宜在本港發展
新質生產力。  

註 ： 陳祖恒議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 10 

尚海龍議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家主席習近平提出要發展新質生產力 ， 故本會促請特區政府
把握國家加快發展新質生產力的機遇 ， 立足香港的‘ 八大中心’
定位，積極應對新形勢新挑戰，包括大力引進高端人才；鼓勵科技
創新，促進科技研發成果轉化和產業化，加速創科產業向前發展；
推動金融 、 貿易 、 專業服務 、 運輸物流等傳統產業與時並進 ，
向高端化和數字化升級轉型 ， 以保持優勢 ； 推進數字經濟 ， 開展
‘人工智能+’ 行動，以及促進新產業、新模式、新動能發展，為我國
產業鏈供應鏈的優化升級 ， 並為傳統產業 、新興產業和未來產業
的培育、數字經濟的創新發展作出貢獻；本會亦促請特區政府充分
發揮香港在‘ 一國兩制’ 下的獨特優勢 ， 從而因地制宜在本港發展
新質生產力；在新時代，企業家是勇於創新的主體，他們的國際視野
及創新精神都可以引領本港的新質生產力發展；因此，本會亦促請
特區政府加強培養本港新質企業家，進一步弘揚本地或新來港
企業家的創新精神，以及引入更多高品質新質生產力企業，以全力
為香港新質生產力提供戰略性的支援，並將這些生產力加速轉化成
高品質發展的競爭優勢。  

註 ： 尚海龍議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 11 

梁子穎議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家主席習近平提出要發展新質生產力 ， 故本會促請特區政府
把握國家加快發展新質生產力的機遇 ， 立足香港的‘ 八大中心’
定位，積極應對新形勢新挑戰，包括大力引進高端人才；鼓勵科技
創新，促進科技研發成果轉化和產業化，加速創科產業向前發展；
推動金融 、 貿易 、 專業服務 、 運輸物流等傳統產業與時並進 ，
向高端化和數字化升級轉型 ， 以保持優勢 ； 推進數字經濟 ， 開展
‘人工智能+’ 行動，以及促進新產業、新模式、新動能發展，為我國
產業鏈供應鏈的優化升級 ， 並為傳統產業 、新興產業和未來產業
的培育、數字經濟的創新發展作出貢獻；本會亦促請特區政府充分
發揮香港在‘ 一國兩制’ 下的獨特優勢 ， 從而因地制宜在本港發展
新質生產力 ； 在新時代 ， 企業家是勇於創新的主體 ， 他們的國際
視野及創新精神都可以引領本港的新質生產力發展 ； 因此 ， 本會
亦促請特區政府加強培養本港新質企業家 ， 進一步弘揚本地或
新來港企業家的創新精神，以及引入更多高品質新質生產力企業，
以全力為香港新質生產力提供戰略性的支援 ， 並將這些生產力
加速轉化成高品質發展的競爭優勢 ；同時，特區政府應以新質
生產力創造優質就業機會，令廣大僱員能更公平分享社會發展成果。 

註 ： 梁子穎議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 12 

譚岳衡議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家主席習近平提出要發展新質生產力 ， 故本會促請特區政府
把握國家加快發展新質生產力的機遇 ， 立足香港的‘ 八大中心’
定位，積極應對新形勢新挑戰，包括大力引進高端人才；鼓勵科技
創新，促進科技研發成果轉化和產業化，加速創科產業向前發展；
推動金融 、 貿易 、 專業服務 、 運輸物流等傳統產業與時並進 ，
向高端化和數字化升級轉型 ， 以保持優勢 ； 推進數字經濟 ， 開展
‘人工智能+ ’行動，以及促進新產業、新模式、新動能發展，為我國
產業鏈供應鏈的優化升級 ， 並為傳統產業 、新興產業和未來產業
的培育、數字經濟的創新發展作出貢獻；本會亦促請特區政府充分
發揮香港在‘ 一國兩制’ 下的獨特優勢 ， 從而因地制宜在本港發展
新質生產力 ； 在新時代 ， 企業家是勇於創新的主體 ， 他們的國際
視野及創新精神都可以引領本港的新質生產力發展 ； 因此 ， 本會
亦促請特區政府加強培養本港新質企業家 ， 進一步弘揚本地或
新來港企業家的創新精神，以及引入更多高品質新質生產力企業，
以全力為香港新質生產力提供戰略性的支援 ， 並將這些生產力
加速轉化成高品質發展的競爭優勢 ； 同時 ， 特區政府應以新質
生產力創造優質就業機會 ， 令廣大僱員能更公平分享社會發展
成果；本會亦促請特區政府因地制宜推動產業創新，以促進與大灣區
內地城市優勢互補，包括加快形成‘南金融、北創科’發展布局。  

註 ： 譚岳衡議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 13 

嚴剛議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家主席習近平提出要發展新質生產力 ， 故本會促請特區政府
把握國家加快發展新質生產力的機遇 ， 立足香港的‘ 八大中心’
定位，積極應對新形勢新挑戰，包括大力引進高端人才；鼓勵科技
創新，促進科技研發成果轉化和產業化，加速創科產業向前發展；
推動金融 、 貿易 、 專業服務 、 運輸物流等傳統產業與時並進 ，
向高端化和數字化升級轉型 ， 以保持優勢 ； 推進數字經濟 ， 開展
‘人工智能+ ’行動，以及促進新產業、新模式、新動能發展，為我國
產業鏈供應鏈的優化升級 ， 並為傳統產業 、新興產業和未來產業
的培育、數字經濟的創新發展作出貢獻；本會亦促請特區政府充分
發揮香港在‘ 一國兩制’ 下的獨特優勢 ， 從而因地制宜在本港發展
新質生產力 ； 在新時代 ， 企業家是勇於創新的主體 ， 他們的國際
視野及創新精神都可以引領本港的新質生產力發展 ； 因此 ， 本會
亦促請特區政府加強培養本港新質企業家 ， 進一步弘揚本地或
新來港企業家的創新精神，以及引入更多高品質新質生產力企業，
以全力為香港新質生產力提供戰略性的支援 ， 並將這些生產力
加速轉化成高品質發展的競爭優勢 ； 同時 ， 特區政府應以新質
生產力創造優質就業機會 ， 令廣大僱員能更公平分享社會發展
成果 ； 本會亦促請特區政府因地制宜推動產業創新 ， 以促進與
大灣區內地城市優勢互補 ， 包括加快形成‘ 南金融 、 北創科’ 發展
布局；本會亦促請特區政府以新質生產力推進北部都會區發展，從而
加速融入國家發展大局，令香港高質量發展增添新動能。  

註 ： 嚴剛議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
