立法會  ─   2023年 4月 20日  

1543 

會議過程正式紀錄 

2023年 4月 20日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

林健鋒議員,  G.B.S., J.P. 

李慧琼議員,  G.B.S., J.P. 

陳克勤議員,  S.B.S., J.P. 

陳健波議員,  G.B.S., J.P. 

梁美芬議員,  S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員,  J.P. 

田北辰議員,  B.B.S., J.P. 

何俊賢議員,  B.B.S., J.P. 

易志明議員,  S.B.S., J.P. 

馬逢國議員,  G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員,  B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1544 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

郭偉强議員,  J.P. 

葛珮帆議員,  B.B.S., J.P. 

廖長江議員,  G.B.S., J.P. 

盧偉國議員,  G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員,  B.B.S., J.P. 

何君堯議員,  J.P. 

周浩鼎議員  

邵家輝議員,  J.P. 

容海恩議員,  J.P. 

陳振英議員,  J.P. 

陸頌雄議員,  J.P. 

劉國勳議員,  M.H., J.P. 

劉業強議員,  B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員,  M.H., J.P. 

謝偉銓議員,  B.B.S., J.P. 

江玉歡議員  

李世榮議員,  M.H. 

李浩然議員,  M.H., J.P. 

李惟宏議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1545 

李梓敬議員  

李鎮強議員  

狄志遠議員,  S.B.S., J.P. 

吳秋北議員,  S.B.S. 

吳傑莊議員,  M.H. 

周小松議員  

周文港議員  

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  J.P. 

林筱魯議員,  S.B.S., J.P. 

邱達根議員  

姚柏良議員,  M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員,  M.H. 

梁文廣議員,  M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1546 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

陳月明議員,  M.H. 

陳仲尼議員,  S.B.S., J.P. 

陳沛良議員  

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  M.H. 

陳曼琪議員,  M.H., J.P. 

陳紹雄議員,  J.P. 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  M.H., J.P. 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員  

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1547 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員,  B.B.S., J.P. 

黎棟國議員,  G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員,  B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員,  J.P. 

顏汶羽議員  

簡慧敏議員  

譚岳衡議員,  J.P. 

蘇長荣議員,  S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , M.H. 

缺席議員 ： 

朱國強議員  

林新強議員,  J.P. 

龍漢標議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1548 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

出席政府官員 ： 

運輸及物流局副局長兼任  
運輸及物流局局長廖振新先生 , J.P. 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , J.P. 

發展局副局長林智文先生,  J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長韓律科女士  

助理秘書長盧思源先生 

助理秘書長黃少健先生  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1549 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  張欣宇議員動議的“ 提升公共交通服務表現” 議案 。  

  有兩位議員會就議案動議修正案 。  

  本會會合併辯論議案及修正案 。  

  稍後我會先請張欣宇議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
林素蔚議員及易志明議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請張欣宇議員發言及動議議案 。  

“提升公共交通服務表現 ”議案  

張欣宇議員：多謝主席。我動議通過印載於議程內的 “提升公共交通
服務表現 ”議案 。  

  市民的日常生活離不開“ 衣食住行 ”， 公共交通一直以來都是我
們生活中不可缺少的一部分，而隨着香港的城市發展，市民對於公
共交通服務的需求越來越大，很自然地，對服務質素的要求亦越來
越高 。  

  近年來 ， 與鐵路 、 巴士等公共交通工具相關的事故時有發生 ，
在過去三四年 ， 單計鐵路 ， 我們已經歷過兩次列車出軌 、 一次列車
相撞，全線停駛更是時不時出現，而巴士也同樣出現了好幾次嚴重
的交通意外，不單影響市民日常生活和安全，更提醒了我們，優質、
安全 、 可靠的公共交通服務表現 ， 不是理所當然 ， 而是需要我們嚴
肅關注 ， 認真跟進 。  

  說起提升服務表現， 第一步 ， 我們首先需要一套有效衡量服務
表現的指標 。 在管理學中 ， 有一句很有名的英文 ， 叫做“ what  gets 
measured gets done”。有衡量指標的事，才可以被完成。而這個正正

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1550 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

是我們現在所面對的第一個問題 ， 我們缺少有效的指標反映情況 ，
讓立法會 、 市民大眾了解我們公共交通工具的實際營運表現 。  

  以在香港的公共交通中佔比最大的鐵路為例 ， 鐵路公司喜歡自
詡其“ 車程準時程度 ”達 99.9%。但究竟這個99.9% 能否有效地反映鐵
路服務表現的水平 ？ 翻查紀錄，自2007 年兩鐵合併至今，原來車程
準時程度已經連續 15年也是 99.9%， 即使某年我們明明知道出現了
全線停駛、出軌、壞車等嚴重事故，這個數字仍舊是 99.9%。根據此
指標 ， 我們完全無法判斷 ， 哪一年港鐵做得較好 ， 哪一年做得沒那
麼好 。 一個已經不會變化的指標 ， 不會是一個好指標 。  

  因此，我曾在立法會鐵路事宜小組委員會提出，政府應引入“ 受
影響乘客人數” 作為公開衡量我們鐵路服務表現的指標。何謂“ 受影
響乘客人數 ”？ 例如我們以車程延誤8 分鐘作為一個標準，如果在某
一宗事故當中，總共有10 輛列車延誤超過8 分鐘，而這10 輛列車，每
輛列車載客量是2  000人 ， 則這宗事故的“ 受影響乘客人數” 總共是
20  000人 。  

  為何 “ 受影響乘客人數 ” 會是一個更全面和有意義的表現指標
呢 ？ 大家可以想象一下，同一宗事故或故障如果發生在早上上班時
間 ， 相比發生在深夜12 時 ， 肯定是在繁忙時間受影響的乘客更多 。
而一宗事故 ， 如果延誤時間很長 ， 例如全線停駛 ， 自然會影響更多
乘客 。 所以 ， “受影響乘客人數 ”其實是在反映事件的結果 ， 而在不
同年份的受影響乘客人數總數，互相之間也可以直接比較，讓我們
可以判斷哪一年的表現較好 、 哪一年的表現較差 。 

  因此 ， 我希望政府能盡快引入這個指標 ， 更有效 、 更直觀地衡
量鐵路的服務表現 。 而這種概念及做法 ， 不僅適用於鐵路 ， 對於其
他公共交通工具也同樣具有參考價值，可以成為脫班率、準點率之
外的另一個有意義的服務指標 。  

  除了指標本身存在的問題 ， 我們在檢視不同公共交通服務表現
時遇到的第二個問題，就是透明度。政府作為公共交通服務的監管
者 ， 其實掌握了公共交通機構很多關於服務 、 安全表現的數據 。 不
過 ， 現時這類資料的透明度相當有限 。 我又舉個例子 ， 在剛過去的
財政預算案的提問當中，我曾向政府查詢東鐵綫各個車站之間在繁
忙時間的客流量數字 ， 答案卻是如此 (舉起展示板)： “未有提供 。”
這個數字其實很重要，可以幫助我們評估、分析東鐵綫提供的班次

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1551 

是否足夠。但政府的答覆是拒絕提供相關資料，而我聽說是因為有
人認為客流量數字是商業機密 。 但我翻查過往的立法會文件 ， 在
2009年的一份立法會有關將軍澳綫的文件當中，其實港鐵是有提供
全線每一個車站之間的載客量數字 。 

  我不知道大家會如何形容這種資訊透明度上的變化 ， 我會用兩
個字 ： 倒退 。  

  現時在公共交通領域 ， 不僅一些與服務表現相關的數據欠缺透
明性 ， 我們很難找到 ， 或者如剛剛舉出的例子 ， 連以往根本會正常
提供的資訊，現在也開始拒絕提供。而另一個在透明度方面有很大
改善空間的，就是各種事故，尤其是與安全相關的事故的數據和資
訊 。 現在關於公共交通的事故 ， 何時會公開調查報告 ， 何時不會公
開 ， 完全沒有一個清晰的準則和標準 。 以巴士為例 ， 即使出現致命
的交通事故，但有關的調查報告也不會公開。我們並不需要政府公
開每一宗事故、每一宗意外的調查報告，但建立一套資訊公開的機
制，把符合一定嚴重程度的事故調查報告公開，不僅增加公眾知情
權 ， 也可以使不同的持份者 、 不同的營運者更有效從教訓中 ， 包括
其他人的教訓中 ， 汲取經驗 ， 持續改善 。  

  其實說起資訊公開這方面， 運輸及物流局旗下的民航意外調查
機構做得非常好，打開他們的網頁，可以非常清晰方便地找到所有
與民航意外相關的通報 、 意外調查報告及其他相關資訊 。 當然 ， 他
們做得這麼好 、 這麼清晰 ， 是因為《 國際民用航空公約 》有相關的
要求，但這也正正說明，這件事不是做不到，而是我們是否有心做 ，
是否有這種嚴肅對待的態度去做這件事 。  

  為了保障市民權益 ， 推動我們香港的公共交通服務繼續保持在
高水準，並不斷進步，我要求政府和公共交通服務機構積極推進改
革 ， 提升香港公共交通服務表現 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員可以支持我的議案 。  

張欣宇議員動議的議案如下 ：  

“公共交通與市民生活息息相關，近年鐵路、巴士等公共交通服
務表現備受關注；就此，本會促請政府改革公共交通服務的監
管制度，措施包括：重新釐定服務指標，以及改善事故通報及

 
 
 
 
 
 
 
 
1552 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

資訊發放機制，以增加市民的知情權，從而有效監察及提升公
共交通服務表現 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 張欣宇議員動議的議案 ，
予以通過 。  

林素蔚議員：多謝主席。首先感謝張欣宇議員提出 “提升公共交通服
務表現 ”議案 ， 本人的修正案主要建基於本港與內地全面恢復通關
服務的背景下 ， 再附以提出實現廣深港高鐵“ 地鐵化 ”的建議 ， 以加
快推動香港與內地鐵路系統融合，達致大灣區“ 一小時生活圈 ”的目
標 ， 為本港市民帶來莫大的利益 。  

  如今疫情已過，香港重回發展的正軌，港人北上進行公務探訪、
商務交流，以至旅遊探親的次數亦持續增加。高鐵作為往來香港與
內地的重要交通工具之一 ， 自香港段在本年 1月 15日正式復運後 ，
客運量日益增加 。 截至2 月底 ， 每天乘客量平均超過2.3 萬人次 ， 單
日最高近 4萬人次 。 在本月更恢復跨省列車服務 ， 可見大灣區內民
眾往來的頻密程度及使用高鐵的需要 。  

  隨着廣深港高鐵 、 港珠澳大橋 、 蓮塘新口岸三大工程的竣工 ，
形成發達的交通網絡，加上內地各城市的基建，粵港澳大灣區“ 一小
時生活圈 ”逐漸形成。為了提升本港公共交通服務表現，優化通關便
利化水平 ， 促進港人 、 港商物資高效的便捷流動 ， 本人促請政府盡
快推行廣深港高鐵“ 地鐵化 ”，並就短、中、長期 3個階段提出建議，
實行增量 、 提速 、 降價 ， 提升高鐵服務表現 。  

  第一 ， 短期內實現“ 有車即走 ”， 即購票時無須選擇指定班次 ，
並加設企位 、 推出月票 ， 以及優化購票流程及手續 。 例如香港往福
田和深圳北的列車班次，希望做到能控制在平均每隔10分鐘至15分
鐘內有一班 ， 乘客可即時“ 拍卡 ”上車 ， 提升高鐵站的運力水平 。 同
時，配合來往兩地約15 分鐘一班的車程指標，便可實現香港與深圳
“同城化 ”。  

  第二 ， 中期目標是增加西九龍站不停中途站直達廣州東站的班
次 ， 以縮短車程 。 現時西九龍站至廣州東站的車程仍要兩小時 ， 與
舊日的直通車相若 。 建議目標設為 45 分鐘內直達廣州中心點天河

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1553 

區。天河區作為廣州的 CBD(譯文：核心商業區) ，大部分香港企業、
創新創業者均聚集於此，因此兩地政府需要盡快協商，增加前往廣
州東的直達特快列車班次，將車程縮短至1 小時以內；同時，亦應研
究將不停中途站的列車班次擴展至省外不同的站點，讓乘客亦無須
於廣州南 、 深圳北等站點轉車往其他省市 。 

  第三，長期目標是讓香港居民可使用港澳居民來往內地通行證，
即 “回鄉證 ”， 在全國系統的高鐵站直接入閘 ， 與內地居民的身份證
一樣“ 拍卡出行”，讓港人回鄉證的待遇，如內地同胞的身份證一樣，
可以在全國範圍“ 拍卡入閘 ”， 方便港人在內地出行 。 

  主席 ， 香港與內地的合作已進入新階段 ， 高鐵短途“ 地鐵化 ”是
本港民意所向 ， 構建粵港澳大灣區“ 一小時生活圈” ， 有利港人北上
出行，符合兩地共贏發展的大趨勢，兩地交通管理部門應加強溝通
協商 ， 制訂具體執行細節 ， 早日促成廣深港高鐵“ 地鐵化” ， 以便利
香港的乘客和促進兩地人員的流動 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

易志明議員 ：主席 ， 美國大學發布的一份研究報告顯示 ， 香港的公
共交通系統在全球 60個城市中首屈一指，無論是公交的距離、負擔
能力 、 運營時間 、 擁擠程度 ， 還是到達地點的時間等 ， 都較其他城
市優勝 。 當然 ， 沒有最好 ， 只有更好 。 隨着社會進步 ， 市民對公交
服務有更高的要求是理所當然的 ，但要提升服務質素，先決條件是
財務上要可行 。 

  香港公共交通工具的選擇之多 ， 相信沒有其他城市能及 ， 這亦
導致公交相互之間競爭激烈。有部分公交是以專營模式營運，例如
專營巴士和專線小巴，其營運受到運輸署監管，需要按服務標準營
運 ， 不論乘客多寡 ， 都必須按既定的路線 、 時間及班次運作 ， 而收
費多少則由政府單方面決定 。 

  但是 ， 公交市場的 “餅 ”就只有這麼大 ， 政府以鐵路為公交運輸
骨幹 ， 當鐵路網絡越來越廣 ， 公交市場剩餘的“ 餅 ”便不斷縮小 ， 收
入自然減少 ， 成本卻不斷飆升 ， 無論是燃油費 、 維修費 、 保險費，
還是薪酬成本等 ， 均持續飆升 。 因此 ， 大部分公交營辦商目前都面

 
 
 
 
 
 
 
 
1554 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

對經營困難的問題。在財務不可行的情況下，哪管市民的服務指標
多麼理想 ， 營辦商有多大意願提供服務 ， 也只會有心無力。  

  主席 ， 我想在此舉一個例子 。大約兩三年前 ， 立法會要求巴士
車廂內的 “企位 ”人數參照港鐵 ， 由每平方米5 人下調至4 人 ， 令乘客
更為舒適 。 隨着社會進步 ， 乘客要求更舒適的出行體驗無可厚非，
但為了達到目標，巴士公司便須額外增購車輛及增聘司機來提升服
務質素 。 今天巴士公司申請加價 ， 有人便大聲疾呼 ， 指稱加價不合
理 。 請問巴士公司又何來資源提升服務呢 ？ 

  除港鐵外 ， 所有公交的票價調整都是由營辦商自行提出 ， 並經
政府審批，但審批過程及時間卻沒有績效指標( 即所謂 KPI)。所有公
交 (除港鐵外 )申請調整車費一般需時是以年計 。 上次的士加價便拖
了 4年 。 由於沒有定期檢討票價的機制 ， 以致出現票價大幅落後於
營運成本的問題。  

  現時政府審批公交的收費調整會考慮多個因素 ，例如會考慮公
交加價後的回報是否合理，同時又會考慮市民的接受程度及負擔能
力 。 但我個人認為 ， 這兩個因素顯然是自相矛盾 。 公交營運商需要
有合理的回報才可持續投資，不斷提升服務質素；但若加幅高於市
民負擔能力 ， 政府是否應採取“ 拖字訣 ”， 抑或大幅削減加幅 ， 甚或
否決加價申請，導致營辦商一直在艱難的情況下營運，最終令服務
質素無法滿足市民所需呢？  

  為了進一步提升服務水平，首先要確保公交營辦商財務上可行，
因此 ， 政府必須檢討現時的票價調整機制 。 另外 ， 單靠加價維持服
務水平並非最佳方法，除繼續透過現時的“ 公共交通費用補貼計劃 ”
減輕市民的交通費負擔外，政府亦應採用新思維，就現有規限拆牆
鬆綁 ， 以協助營辦商增加非票務收入 。  

  至於增加非票務收入的措施 ， 稍後我的黨友李鎮強議員會再向
各位詳述 。  

  主席 ， 我謹此陳辭。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1555 

運輸及物流局局長 ：主席 ， 首先 ， 我十分感謝張欣宇議員提出議案
辯論，以及林素蔚議員和易志明議員提出的修正案，讓大家就 “提升
公共交通服務表現 ”這個公眾非常關心的議題， 能作充分討論 。  

  香港地少人多 ， 路面空間有限 ， 政府一直推行以公共交通為本
的運輸政策 。 現時 ， 約九成出行人次使用公共交通服務 。 當中 ， 鐵
路服務載客量高 、 快捷方便 ， 提供低碳運輸服務 ， 為本港公共交通
服務的骨幹。其他公共交通工具亦擔當不同但重要的角色，為市民
提供全面的服務和選擇 。  

  香港公共交通系統的服務和效率在世界一直享負盛名 。 最近美
國一間大學進行交通研究，在比較全球60個城市公共交通系統的站
點距離 、 營運時間 、 可靠程度 、 乘客負擔能力等因素後 ， 將香港的
公共交通系統評為世界第一 。 

公共交通工具的服務表現 

  香港的鐵路服務以其安全 、 可靠及高成本效益見稱 。 政府透過
《 香港鐵路條例 》 (第 556 章 )， 以及與香港鐵路有限公司 (“ 港鐵公
司 ”)訂立的 《 營運協議 》 ， 監管鐵路的運作及安全管理 ， 包括就港
鐵列車班次及各車站設施的服務水平制訂目標。具體而言，運輸署
負責監察鐵路網絡的服務表現 ， 包括審核港鐵公司的各項服務指
標 ， 確保達到《 營運協議 》中的要求 ， 而機電工程署則為法定的鐵
路安全監管機構 ， 按《 香港鐵路條例 》及《 香港鐵路規例 》規管鐵
路系統 。 

  至於其他公共交通工具( 例如專營巴士及綠色專線小巴) ， 在現
行機制下，營辦商須按照運輸署核准的服務詳情表提供適當和有效
的服務 。 詳情表對路線安排 、 營運時間 、 服務班次及車輛數目等內
容作出具體規定。運輸署會定期對營辦商各方面的表現進行系統性
評估和審查，包括使用率、脫班情況、乘客投訴數字及意外數字等，
以密切監察服務水平和穩定性。此外，運輸署亦一直透過乘客滿意
程度調查 、 實地調查 、 車輛檢驗 ， 以及審閱營辦商定期提交的資料
和公眾意見等 ， 定期檢視其服務表現 ， 並適時作出跟進 ， 以期為市
民提供安全 、 高效及優質的公共交通服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
1556 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

  就陸路交通工具脫班和意外的成因 ， 有些屬於營辦商控制範圍
以內的問題 ， 例如車程時間 、 服務調整 、 車輛故障或不足等 ； 有些
則屬於營辦商難以預計的情況，例如惡劣天氣、交通擠塞或突發路
面事故等。就此，運輸署會要求營辦商對其可控制範圍內的脫班和
意外成因作出改善，並敦促他們盡快採取合適措施應對其他外在因
素 。  

事故通報及資訊發放機制 

  除了日常的監察工作外 ， 運輸署的緊急事故交通協調中心會與
各主要公共交通營辦商及相關政府部門 ， 例如警務處 、 路政署 、 水
務署、天文台等保持聯繫，密切監察香港的交通及運輸情況和處理
事故 ， 協調公共交通營辦商策劃服務調整 /改道方案及監察其實施
情況 ， 並透過電台 、 流動應用程式“ 香港出行易 ”、 運輸署網頁等 ，
向公眾發放最新信息 。 

  特別就鐵路服務而言 ， 港鐵公司在任何鐵路服務受阻事故發生
8分鐘或預計事故長達 8分鐘或以上時 ， 須於 8分鐘內通知運輸署 。
當有重大事故發生並預期會導致鐵路服務持續受阻 20 分鐘或以上
時 ， 港鐵公司會發出“ 紅色警報 ”， 向政府部門 、 其他公共交通服務
營辦商及傳媒機構通報事故 。 

票價調整 

  公共交通工具的票價與民生息息相關 ， 政府與市民一樣對此非
常重視。政府和港鐵公司已於近日完成票價調整機制的檢討並公布
結果，經優化的機制將於今年6 月起生效。檢討方案的各項措施，將
今年的票價調整幅度降低六成至2.3%，以期在經濟從疫後復蘇的情
況下 ， 減輕市民的票價負擔 。 

  此外 ， 當政府收到其他公共交通工具的票價調整申請時 ， 會按
照既定機制或法規要求，盡快作出評估，並視乎情況進行諮詢和尋
求批准。運輸及物流局和運輸署在處理有關申請時，會考慮和平衡
一籃子因素 ， 例如營辦商的財政及營運狀況 、 服務水平 、 當下社會
經濟情況和市民的接受程度及負擔能力等，務求做好把關工作，同
時顧及公共交通營辦商的長遠財務可持續性 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1557 

  政府會持續檢視公共交通服務表現的監察機制 、 資訊通報和發
放方式 ， 以及票價調整安排 ， 並按需要作出改善 ， 務求進一步提升
香港的公共交通服務 。 

  接下來我會細心聆聽各位議員的發言 ， 稍後再一併回應 。 多謝
主席 。  

馬逢國議員 ： 主席 ， 我發言支持 “提升公共交通服務表現” 議案 ， 並
支持所有修正案 。  

  香港擁有世界頂尖的公共交通服務網絡，享譽國際。在疫情後，
相隔3 年 ， 香港的經濟和社會活動基本上已復常 ， 亦再次對外全面
開放 ， 旅客重臨香港 ， 除了帶動香港經濟外 ， 公共交通服務的載客
量亦快速回升。我們的公共交通服務需要維持優質服務和穩定的供
應 ， 以應付日益增加的載客需求 。  

  但是 ， 近期公共交通服務事故頻生 ， 例如港鐵在去年年底接連
發生嚴重事故，造成服務延誤，影響市民出行。另一方面，今年 3月，
北角發生了涉及高齡的士司機的嚴重交通意外。以上事件，除了影
響市民出行安全外 ， 更影響外地旅客對香港的觀感 。 因此 ， 特區政
府有責任牽頭提升公共交通服務表現，從制度上入手，改善現時不
足之處 。 

  去年年底 ， 港鐵接連發生列車出軌 、 車門飛脫 、 服務延誤等嚴
重事故，除了影響市民的出行安全外，更影響他們對乘搭港鐵的信
心 。 事實上 ， 當港鐵每次出現事故 ， 政府便會按機制處罰 ， 但多年
來效果不彰。其實社會上早已有聲音指出，處罰機制往往只罰公司，
不會罰管理層 ， 問責不落實到個人 ， 對港鐵完善管理 、 防範事故效
果有限 。 過往發生事故後 ， 港鐵雖然多次公開道歉 ， 亦會舉行記者
會公開調查報告 ， 但事故仍然接連發生 。 因此 ， 我建議特區政府應
該加強問責，作為港鐵最大股東和公共服務監管者，要求港鐵將表
現與管理層的表現評核掛鈎，讓一眾管理層決心改善港鐵的管理和
營運 ， 確保服務的質素 。  

  此外 ， 我認為政府亦有需要加大罰則 。 根據機制 ， 港鐵須按列
車服務受延誤時間繳付相應罰款，我舉個例，延誤一至兩小時須罰
款 200萬元，延誤兩至三小時須罰款300 萬元。對比起港鐵公司每年
龐大數額的收入 ， 有關罰款可說是微不足道 。 因此 ， 我認為有必要

 
 
 
 
 
 
 
 
1558 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

把發生嚴重事故後對港鐵的罰款上調至一個具阻嚇性的數字，從而
促使港鐵加強對鐵路安全和系統維護的工作。除此之外，社會上亦
有反映 ， 港鐵服務延遲或出現嚴重事故 ， 受影響的都是廣大市民 ，
即使港鐵公司交了罰款，罰款都是交給政府，一群真正受影響的乘
客卻未能得到應有的補償 。 因此我建議政府研究把票價與事故掛
鈎 ， 發生重大事故後 ， 例如服務延遲超過某個時限 、 發生有乘客受
傷的事外等，都需要推出優惠回饋乘客，例如在特定日子推出半價，
甚至推出免費乘車優惠作為補償 。  

  除此之外 ， 早前北角發生一宗涉及高齡的士司機的嚴重交通意
外 ， 連同早前其他的士意外 ， 已經是 3個月內第七宗涉及 70歲以上
高齡的士司機的交通意外，不禁令人質疑現時政府對商用車高齡司
機的規管。其實目前世界多國例如澳洲，75歲以上的司機必須通過
每年體檢，而年紀再大一些的司機，更需要每兩年通過一次實際駕
駛考試，才可保留駕駛執照。我認為特區政府應參考外國進行定期
體檢的做法 ， 並更新體檢的內容 ， 例如增加測試手腳協調 、 感官反
應 、 手握力測試 、 驗血糖等 ， 以多項測試來判斷高齡司機是否有能
力繼續駕駛商用服務車輛。總括而言，駕駛安全是提升公共交通服
務表現的最重要因素 ， 因此 ， 政府必須制訂政策 ， 確保商用及服務
用途車的司機有能力保護乘客和道路使用者安全，從而提升全港公
共交通安全服務的表現 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

管浩鳴議員 ：主席 ， 公共交通的重要性絕對毋庸置疑 ， 既肩負着每
日接載市民通勤往返的任務 ， 同時亦彰顯了香港的效率及宜居性 。
過去一段時間 ， 香港的公共交通服務表現 ， 無論覆蓋度 、 穩定性 、
安全性等均位居世界前列 。 但近年意外 、 事故及脫班持續發生 ， 明
顯與大眾的要求及期望有落差。單單去年第三季度，當局已接獲逾
萬宗有關公共交通的投訴。政府作為監察者，是時候全面檢討目前
的監管制度是否存在不足，繼而採取真正的措施，提升公共交通質
素 ， 挽回市民信心 。  

  以港鐵為例，按照“ 服務表現安排 ”機制，港鐵過往6 年因事故而
被處罰的金額多達每年約2,000萬元，但仍然意外頻生。即使多番重
罰，似乎仍然無法改善港鐵的服務表現，尤其是安全及穩定方面難
以給予市民信心 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1559 

  另一方面比較大爭議的，莫過於多項公共交通工具均申請加價，
而且加幅十分驚人，加價理據亦是清一色的經營困難。疫情的嚴重
影響加上通脹的打擊，各公司的經營效益無可避免會有所削弱，加
價亦是我們可以理解的 。 但市民作為消費者亦難免感到無法理解 ，
一方面感受不到服務有所改善 ， 另一方面又要承受加價帶來的影
響 。 政府應與各企業理性討論 ， 商討適合的方案以解決困局 ， 避免
將公用事業的成本完全轉嫁至基層市民，例如考慮提高現時的交通
補貼金額 ， 減輕市民的交通費負擔 。 長遠來計 ， 各公共交通企業應
設立調整收費的 “可加可減 ”機制，而非單方面申請加價並由行政會
議決定加幅 ， 反而應詳細列明加價背後的原因 ， 增加透明度 。  

  各公共交通企業不只是營運交通業務 ， 同時也作為香港重要的
公營服務機構 ， 不應只是以盈利為本 ， 更應負上相應的社會責任 ，
為市民提供優質及合理的服務。而政府作為交通政策的制訂者和監
督者 ， 更有責任不時檢討相關制度 ， 與時並進 ， 確保市民能享受高
效便捷的交通服務 。  

  主席 ， 這是我的發言 ， 謹此支持所有議案和修正案 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳恒鑌議員 ：主席 ， 民建聯支持今天這項議案及其修正案 ， 最主要
原因是提升公共交通服務表現是大家樂見的 。  

  說到公共交通服務 ， 大家都知道港鐵是市民出行時一個非常重
要的交通工具 。 港鐵公司過去經常自詡服務表現“ 超英 ”和 “超美 ”，
堪稱世界第一，因為其準繩度高達99.96% ，意思即是在所行駛的每
1萬班次列車之中，有9  996班次列車並無事故發生，只有4 班次列車
發生事故。為甚麼其表現會如此良好 ？ 其實主要是數字問題，因為
分母的數字太大 ， 每年的列車班次數目超過130 萬 ， 所以將意外數
目除以這個分母時，得出的數值自然極小，意外率亦因而顯得非常
低 。  

  但是，如單看意外數字，去年便曾發生150 多宗導致列車延誤8 分
鐘或半小時以上的事故，這些事故當中有些屬性質非常嚴重，例如
車門飛脫 、 列車碰撞路軌旁的物件 ， 甚至是列車脫軌 ， 這些都是很
嚴重的情況。所以，若撇除130多萬班次列車這個分母不論，以一年

 
 
 
 
 
 
 
 
1560 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

365天發生 150多宗事故，甚至好像前年那樣發生190多宗事故而言，
市民每隔兩天便會聽聞港鐵列車出事。當然，港鐵是一個很龐大的
系統，列車上只要有一顆螺絲出事都可能會引發事故，要達致0% 事
故或零意外相信是非常困難，但我們仍希望港鐵公司不要為這種數
字遊戲沾沾自喜 ， 而應繼續做好其工作 ， 並接受市民的監督 。  

  另一方面 ， 關於事故罰款機制 ， 現行機制是以服務受影響的最
長時間計算，例如今天列車停駛了3 小時，便以3 小時作為計算罰款
的基礎。在列車服務受影響期間，只要每小時能開出一班列車也不
用繳交罰款，但我認為這種罰款方式並不公平，因為市民的出行會
在列車服務受影響時連帶受累。罰款計算方法應是恢復正常服務後
無須繳交罰款，只要正常服務仍未恢復，即使其間偶爾有列車班次
開出 ， 也要在所施加的罰款中反映出來 。 因此 ， 我認為目前的罰款
計算方式不太公平 ， 但由於只得 5分鐘發言時間 ， 所以無法詳加闡
述 。  

  現時有90% 市民出行時是使用公共交通工具，這也是世界第一，
原因在於我們的交通網絡非常出色。但是，香港的交通網絡現正受
到極大挑戰 ， 除了身披“ 黃馬褂 ”的港鐵公司財務健康之外 ， 其他公
共交通服務營辦商在財務上基本均屬“ 瘦骨如柴 ”。正如易志明議員
所說 ， 那些服務營辦商的財務並不健康 ， 而蝕本生意真的沒人做 ，
但 “冰凍三尺 ， 非一日之寒 ”。 公共交通服務面對的問題不僅在於財
務上 ， 還包括司機老化問題 ， 這些均需要政府正視 。  

  蝕本生意從來都沒人做 ， 大家都很明白 ， 但現在的公共交通服
務營辦商正因完全依賴票價收入，因此當財務不健康時便只能瘋狂
加價，但除此以外還有沒有其他辦法呢 ？ 我們希望政府大力推動非
票務收益 ， 尤其是渡輪服務 。 我們的碼頭這麼美 ， 為何不能為營辦
商作出翻新、優化，令他們在租務上獲得更多收益 ？ 我希望政府能
拿出勇氣 ， 公共交通服務營辦商只要有 15%至 20%的收益屬非票務
收益 ， 相信市民日後面對的加價壓力便會較小 。 因此 ， 今時今日的
公共交通問題並不在於服務表現欠佳，而是營辦商根本需要面對比
服務表現欠佳更加嚴峻的問題 ， 希望政府能夠正視 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1561 

劉業強議員：主席，香港擁有高度發展和極具效率的公共交通系統，
每日的乘客量高達千萬人次，超過九成市民都依賴公共交通工具出
行 ， 比率冠絕全球 。 去年 ， 有外國機構發表了一份全球交通研究報
告 ， 結果顯示香港公共交通系統在全球 60個選定城市中脫穎而出 ，
獲評為世界第一 ， 廣受世界認可 。  

  政府一直奉行以“ 鐵路為骨幹 ”， 其他公共交通工具為輔助角色
的運輸政策。港鐵作為本港最重要的公共交通工具，佔總載客人次
的比例高達40% ； 鐵路服務表現與市民生活息息相關 ， 密不可分 。
然而，港鐵近年發生多宗嚴重事故，令市民質疑港鐵是否仍然安全
高效 ； 所謂 “再鋒利嘅刀也有生鏽嘅一日 ”， 港鐵是時候要進行全盤
檢視和優化，改善鐵路服務表現，才能維持本港公共交通服務的營
運效率和競爭力 。  

  主席 ， 根據現行的“ 服務表現安排 ”機制 ， 當港鐵發生延誤超過
半小時的嚴重事故 ， 便須向政府繳付罰款 。 近日 ， 政府和港鐵公司
發表票價調整機制檢討結果 ， 當中包括優化“ 服務表現回贈 ”， 提高
港鐵公司須就服務延誤事故分享的款額，並引入繁忙時間款額增加
安排 ， 我是支持的 ； 但社會上有意見認為 ， 相關機制只是針對港鐵
公司 ， 無法促使管理層提高責任意識 。  

  現屆政府就不同政策設立KPI (譯文：績效指標 )，以加強管治團
隊的問責和服務質素，我認為值得港鐵公司效法，為管理層訂立不
同績效指標 。 此外 ， 政府即將成立的鐵路署 ， 亦應加強規管鐵路安
全 、 提高風險管理和危機意識 ， 同時要積極擴容擴量 ， 加快推展各
項新鐵路工程上馬，特別是連接內地的跨境鐵路項目和北部都會區
的鐵路工程 ， 以優質服務重拾市民信心 。  

  主席，除了鐵路外，巴士是總載客人次第二高的公共交通工具，
其服務表現亦不容忽視。近月，五大專營巴士營辦商同時提出加價，
加幅非常驚人，社會也出現質疑和反對聲音。政府應督促巴士公司
“開源節流 ”， 例如善用車站和車廠的空間增加廣告收入等 ； 節流方
面，政府要定期與巴士公司檢討和整合巴士走線和分工安排，避免
架床疊屋 ， 浪費資源 。 除此之外 ， 巴士營辦商的服務質素亦要持續
優化，包括一直為市民詬病的脫班問題，以及手機應用程式的準確
性和即時性問題等 ， 都必須妥善解決 。  

 
 
 
 
 
 
1562 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

  最後 ， 政府在2021年展開 《 交通運輸策略性研究 》 ， 當中提到
將會探討在新發展區引入新公共交通系統，包括無軌電車、巴士快
速交通系統和自動駕駛車輛系統等，我非常支持；而北部都會區幅
員廣闊，包含多個新發展區，我認為十分適合引入這些新公交系統，
以更多元的交通方式加強北都連接，便利區內人員往來，期望政府
可以認真考慮和研究我的建議 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持張欣宇議員的原議案和所有修正案 。  

陳學鋒議員 ：主席 ， 關於提升公共交通服務的表現 ， 我相信票價是
一項十分重要的指標。剛才易志明議員和許多其他議員都曾提及這
一點 。 香港的交通費的確較貴 ， 但交通服務質素好 。 我們看到 ， 不
少公共交通服務質素高，但為何仍要加費 ？ 實際上，環顧世界各地，
公共交通服務基本上是艱苦經營 ， 很多時候需要政府補貼 。  

  今天討論這個議題 ， 我想集中討論離島航線 ， 因為我估計大家
都會探討鐵路事宜 。 離島居民的悽慘之處 ， 在於一旦渡輪加價 ， 他
們並無選擇 。 倘若地鐵加價 ， 其他市民可改乘巴士 ； 巴士加價 ， 可
改乘小巴 ； 小巴加價 ， 可改乘電車 。 但是 ， 離島居民並無選擇 ， 即
使加價 ， 仍然只可乘坐渡輪 ， 這是他們的唯一選擇 。 除非離島居民
擁有達摩祖師“ 一葦渡江 ”的能力 ， 可以踏着稻草過江 ， 否則他們便
得游渡海泳 。 這就是離島居民的無奈 。  

  我作為港島西議員 ， 這段時間離島航線申請大幅加價 ， 很多居
民均向我反映 ， 指這樣加價不行 ， 會令他們全部困在島上 ， 難以外
出 。 為何他們會有這麼大的反響 ？ 我們早前在離島碼頭收集簽名 ，
短短數天 ， 便已收到過萬個簽名表示反對大幅加價 。 其實 ， 大家都
知道需要加價，因為大家明白渡輪航線營運艱難，但如此大幅的加
價 ， 卻是大家不能接受的 。 加幅有多大呢 ？ 大家若有看新聞 ， 想必
知道有些航線申請加價一倍 ， 有些航線申請加價45% 。 這種加價模
式十分不健康 ， 渡輪公司向運輸署“ 獅子開大口 ”， 不管合理與否都
先行開價。這是甚麼道理 ？ 當渡輪公司要求加價10% 或 100%也會被
罵，自然會提高叫價。要求 100%加幅的話，即使最後可能政府壓價，
仍然可獲10% 至 15%的加幅。但是，如果只要求加價 10%，當政府壓
價至5% ，渡輪公司可享的加幅便會較小。因此，就這種制度，我認
為政府應該檢討 ， 我們的加價模式是否就是任由渡輪公司隨口開
價 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1563 

  現在 ， 我們改為討論一個現實狀況 ， 就是應如何協助離島航線
改善收入 。 其實 ， 在票務營運方面 ， 我知道他們處境十分艱難 。 當
然 ， 現時對運輸條件的要求越來越高 ， 以我的理解 ， 運輸署可能要
求他們增加人手 、 加大船隻 ， 以致整體營運成本上升 ， 這是加價的
因素之一 。 但是 ， 我認為更重要的因素是非票務收入欠佳 。 關於這
一點 ， 事實上政府負有責任 ， 為何我會這樣說呢 ？ 過往 ， 政府表示
會研究研究 ， 研究了這麼多年 .過往一直說會在中環碼頭為渡輪
公司興建上蓋設施，以提供更多餐飲服務，多從非票務業務賺錢補
貼船費 。 說了這麼多年 ， 中環碼頭仍然是老樣子 。 渡輪公司不斷向
我們投訴 ， 中環碼頭連電 、 水 、 消防設備也配套不足 ， 公司又如何
可以增加收入呢 ？  

  另外 ， 有些離島碼頭準備翻新 ， 我們便提出意見 ， 建議政府不
如多做配套 ， 增加可供出租的空間 ， 從而增加非票務收入 。 政府卻
說 ：“ 這次並非重建 ， 只是簡單翻新 ， 所以不會增加設施 。 ”這樣又
怎能協助渡輪公司呢 ？ 如果政府永遠只是“ 得把口” ，我們的居民將
永遠受害，所以我很希望政府能夠探討如何在配套方面協助渡輪公
司增加非票務收入 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳紹雄議員：主席，我發言支持張欣宇議員提出 “提升公共交通服務
表現 ”的議案 ， 以及林素蔚議員及易志明議員的修正案 。  

  本港每日超過1  000萬人次使用公共交通服務，佔九成的出行人
次，公交與市民的生活息息相關。香港的公共交通服務綜合表現相
比世界上各大城市都是首屈一指的 。 但近年 ， 無論港鐵 、 巴士 、 的
士 、 小巴等公交服務表現卻每況愈下 、 事故頻生 ， 服務的質與量 ，
與普羅大眾的期望有落差。尤其是本港剛擺脫疫情，踏上復常的道
路 ， 百業待興之際 ， 各種交通工具接連要求加價 ， 幅度驚人 。 我理
解各營運商由於經營環境困難，成本倍增而相繼提出加價申請。市
民大眾百上加斤 ， 但迫於無奈要“ 硬食 ”， 令市民質疑是否政府監管
不力 ， 致令各營運商可以“ 加價無上限 ”， 政府卻照單全收 。 

  我希望政府貫徹“ 以人為本 ”的核心理念 ， 做好把關角色 ， 審慎
處理加價，並要求各營運商提交詳細的評估，針對未來的收支預測
來進行不同情景分析，包括最高乘客量、最低客量及基本客量情景，
再視乎數據審批各營運商的加價申請，務必精打細算，“睇住市民荷

 
 
 
 
 
 
 
1564 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

包 ”，同時確保公共交通服務營辦商在財務可行上繼續營運。此外，
政府亦應該與公共交通服務營辦商積極探討多種非票務收入，以幫
補整體營運收入 。  

  我亦想政府多做一步 ， 在與各營辦商商討加價的過程中 ， 在專
營權條款中 ， 釐定清晰的服務指標 ， 以及納入綠色運輸指標 ， 鼓勵
各營運商開發及使用創新科技，採用新能源運輸技術，藉綠色科技
提升公共交通服務表現。與此同時，我期望政府提供更多經濟誘因，
加大力度協助各營運商加快推動綠色運輸轉型，引入適合在香港使
用的新能源公共服務車輛和發展配套設施 ， 努力追落後 。 

  目前政府在發展綠色運輸的政策方面 ， 主要以鐵路為公共交通
骨幹。港鐵作為本港重要的公共交通工具，平均每日承載超過400萬
人次出行，雖然港鐵今年加價2.3% ，相比其他公交，似乎是比較可
接受的加幅，但“ 有加無減 ”的票價機制及服務質素同樣被社會詬病
多年 。  

  去年，港鐵列車意外頻生，包括信號系統出錯、“炒電梯 ”意外、
“出軌甩門 ”和碰撞等嚴重事故 ， 公眾質疑港鐵公司年年加價 ， 但維
修保養及檢查質素卻屢屢下降。但公道而言，港鐵公司的整體服務
水平享譽國際，近年積極提升資產維護，正就其資產管理及維修保
養制度進行檢討 ， 並投資逾數億元 ， 研究及開拓創新科技 ， 以提升
資產安全及乘客的出行體驗，我認為方向正確。而政府亦因應去年
發生的嚴重事故，成立獨立監督小組，全面檢討港鐵公司的資產管
理及風險評估系統的有效性 ， 希望政府盡快完成檢討 。  

  確保鐵路系統安全可靠 ， 政府責無旁貸 。 長遠而言 ， 我認為應
該早日成立鐵路署 ， 統籌所有鐵路營運 ， 加強監管 ， 完善事故通報
及資訊發放機制。鐵路署的成立，亦為日後推動香港與內地鐵路系
統融合 ， 實現廣深港高鐵“ 地鐵化 ”， 達致大灣區“ 一小時生活圈 ”的
布局奠下堅實的管治基礎 。  

  最後 ， 我想談一談小巴和的士的問題 。 這兩種公交 ， 涉及高齡
駕駛者的意外率比較高，主要原因之一，是行內面臨嚴重人手短缺、
青黃不接的問題 。 政府應該予以重視 ， 加快建立及優化車隊管理 ，
檢討健康體檢要求，並且加強培訓相關人手，引導更多年輕人入行，
為公眾提供可靠兼具效率的公交服務 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1565 

  主席 ， 政府正展開最新一項 《 交通運輸策略性研究 》 ， 研究如
何引進創新交通模式和技術，提升公共運輸服務滿足市民需求的同
時，更有效分配不同交通資源，預期今年6 月完成，找出完善提升交
通服務的方案 。 我希望政府仔細聆聽本會的意見 ， 制訂具前瞻性 、
環保高效的交通運輸系統 (計時器響起). 

  我謹此陳辭 。  

主席 ： 陳紹雄議員 ， 請停止發言 。  

  盧偉國議員 ， 請發言 。 

盧偉國議員 ：主席 ， 首先感謝張欣宇議員動議原議案 ， 以及林素蔚
議員和易志明議員動議修正案 。  

  主席，本港公共交通系統每天載客超過1  200萬人次，當中以鐵
路為骨幹 ， 過去一直以安全和快捷著稱 。 然而 ， 近年鐵路 、 巴士等
公共交通服務的表現卻備受關注，運輸署接獲的投訴個案宗數不斷
上升 ， 在2022年總計達到46  323宗 ， 是一個不容忽視的數目 。 特區
政府作為本港公共交通的監管者，對於致力提升公共交通服務的表
現 ， 確實責無旁貸 。 市民大眾的關注焦點 ， 往往包括如何檢討票價
調整機制、如何改善事故通報及資訊發放機制、以及如何提升整體
的服務和監察水平等 。 

  主席 ， 我認為有關方面與其作小修小補 ， 不如聚焦探討下列務
實可行的措施 ， 可望事半功倍提升公共交通服務表現 。  

  首先 ， 要善用創新科技 ， 推動智慧出行 。 創新科技及工業局在
2020年 12月公布了《 香港智慧城市藍圖2.0 》，對此有所着墨，運輸
署也已經將“ 香港乘車易 ”、“香港行車易 ”及 “交通快訊 ”整合成 “香港
出行易” 一站式流動應用程式。不過，署方應不斷完善該程式的版面
設計，增加實時交通資訊，並考慮以留言板等方式提供意見反饋功
能 ， 以達致 “用家友善” 和實時互動 ， 讓市民更有效地規劃行程 。 同
時 ， 當局應參考先進地區的經驗 ， 利用大數據和人工智能技術 ， 例
如內地流行的“ 城市大腦 ”智能交通管理，開發本港交通數據綜合分
析系統 ， 達致更妥善的交通規劃和管理 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1566 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

  同時 ， 有關各方應全面檢視風險管理系統 ， 清除事故隱患 。 以
港鐵為例，2013年曾發生架空電纜銅索斷裂， 2021年曾有月台廣告
牌組件移位導致車門脫落 ，2022 年又發生列車偏離路軌及車門脫
落 ，3 宗事故都涉及簡單固定裝置出問題 ， 以致造成列車服務停頓
的嚴重影響 。 本人多番向當局強調 ， 不能“ 頭痛醫頭 、 腳痛醫腳” ，
應全面檢視風險管理系統 ， 找出隱患 ， 制訂預防措施 ， 妥善做好日
常的維修保養 ， 同時研究各種事故的應變方案 ， 提升服務可靠性 。 

  至於治本之道 ，當局必須積極落實“ 基建先行 ， 創造容量 ”的方
針 ， 擴展本港的鐵路和道路網絡 。 關於鐵路發展 ， 我一直關注 、 一
直 “追數 ”， 越追就越焦慮 、 越心急 。 在2014年當政府宣布 《 鐵路發
展策略2014 》，涉及的7 個項目已有初步的時間表、路線圖，連初步
預算都有了 ， 目標是到 2031 年香港總鐵路長度超過 300 公里 ， 比
2021年的270公里，有不錯的增長。這些都是民生工程，得到社會各
界的掌聲 ， 而工程業界既開心 ， 又磨拳擦掌 ， 準備迎接這些基建任
務。當時宣布的初步落實時間，原則是要配合新發展區的規劃和居
民的入住時間，所以當時預計洪水橋站和東涌延綫將會在2024 年啟
用 。 不過 ， 直到今天 ， 唯一算是正式開工落實 ， 只是東涌綫延綫 ，
但也要遲至2029年才完成。其他項目最好的也只是規劃設計大致完
成而已。這些鐵路項目跟居民出行和新發展區息息相關，所以在4 月
14日的財委會特別會議 ， 我再三要求運輸及物流局加把勁追落後 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁文廣議員：多謝主席。公共交通工具是現代城市不可或缺的重要
配套，為市民及旅客提供便捷交通服務，公共交通服務表現好壞除
了會關係市民的大眾出行體驗外 ， 亦影響旅客對城市的整體印象 。
對於小市民，出行沒有辦法不倚賴公共交通工具，再貴也必須乘搭。
但是作為公共交通的營運者 ， 是否有責任改善整體服務 ？  

  首先我們說鐵路 ， 市民對港鐵服務一直有意見 。 大家也記憶猶
新 ， 2022年 11月 13日 ， 油麻地站列車“ 甩門 ”， 荃灣綫來往佐敦至荔
景站服務全日暫停 ；12 月 5日將軍澳綫列車脫鈎 ， 服務受阻4 小時 。
每次港鐵延誤事故影響不止是乘搭港鐵的乘客，還會影響甚至癱瘓
路面交通 ， 對每日搭車上班 、 上學的乘客來說一宗也嫌多 。 再者 ，
這些重大事故經常發生，港鐵依然繼續每年加價，市民已有很大怨
氣 。 最大問題是這些意外涉及鐵路安全 ， 出軌 、“ 甩門 ”、 “甩卡 ”，
都是很嚴重的故障 ， 未有涉及傷亡只是幸運 。 去年的延誤事故 ， 即

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1567 

使是檢討後的票價機制 ， 罰款達至1.03 億元 ， 相較於港鐵一年百億
元的盈利 ， 罰款只不過是最表面的一部分 。  

  說完鐵路，再談巴士。巴士最大的問題一定是“ 脫班 ”。在 2021年
整體行業的“ 脫班率 ”平均值 2.4%，而事故平均值為每百萬行車公里
2.46宗，所以早前多間巴士公司申請加價，最多市民質疑就是“ 脫班 ”
問題沒有改善 ， 憑甚麼申請大幅加價 ？ 除了“ 脫班 ”， 候車環境也需
要改善 。 例如政府規劃的巴士總站 ， 或大型轉乘站 ， 應否加裝改善
通風和空調設備 ？ 由巴士公司負責的路邊巴士站是否要積極加建
上蓋 ， 改善候車環境 ， 提升市民的巴士出行體驗 ？  

  要全面審視不同公共交通服務表現 ， 就要釐定一套度身訂造的
服務指標，亦需要完善事故通報及資訊發放機制，增加市民的知情
權，讓市民可掌握各項集體運輸系統實時資訊，由公眾親身用眼睛
監察服務表現 。 至於這些服務指標 ， 我認為應該與管理層花紅 ， 甚
至加薪幅度掛鈎，達至賞罰分明，令管理層有更大誘因投放更多資
源及精力去改善服務 。 在此 ， 我也想與政府同事說 ， 昨天有新聞提
到港鐵在發生很多事故後，管理層仍獲豐厚的薪酬。市民在網上不
是罵港鐵，而是第一時間罵政府。即是大家也看到由於政府監管不
力 ， 最後是影響政府的威信 。 

  在修正案中也提到 ， 盡快實行港深廣高鐵“ 地鐵化 ”。 目前香港
與內地已全面通關 ， 廣深港高鐵的載客量亦逐步回升 ， 高鐵“ 地鐵
化 ”是建立粵港澳大灣區“ 一小時生活圈 ”的重要方法。透過提速、增
量和降價令高鐵“ 地鐵化 ”， 分擔其他陸路口岸的人流壓力 ， 便利香
港與內地居民往來 ； 亦能為市民提供紓緩民生問題 ， 例如住屋 、 醫
療等需要的選擇。政府過去在不同會議和場合也回應了正與港鐵及
內地相關單位探討有關安排，我仍然希望政府在推進高鐵 “地鐵化 ”
時能訂立時間表作為指標，顯示政府認同這個理念，以及實現高鐵
“地鐵化 ”的決心 。 

  最後 ， 我想在此反映一個尖沙咀居民的訴求 ， 就是疫情後 ， 機
場快綫市區預辦登機的服務 ， 由2020 年 4月開始暫停 ， 到現在仍未
恢復。市區預辦登機可以令市民和旅客有更便捷的體驗，也可減少
機場的人流壓力。我希望政府能與相關部門積極商討，加快恢復市
區預辦登機的手續 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 (計時器響起).支持議案和修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1568 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

主席 ： 梁文廣議員 ， 請停止發言 。  

  楊永杰議員 ， 請發言 。 

楊永杰議員：多謝主席。首先感謝張欣宇議員提出 “提升公共交通服
務表現” 的原議案，以及林素蔚議員和易志明議員提出修正案，讓我
們有機會討論改革公共交通服務的監管制度及提升服務水平。“A4”
就公共交通服務重新釐定服務指標 、 改善事故通報及資訊發放機
制 、 檢討票價調整機制提出多項建議 ， 受時間所限 ， 我不再一一論
述 ， 今天只想集中分享高鐵“ 地鐵化” 的一些看法 。  

  內地發展首先考慮如何做好交通基建的配套 ， 其中一個重要的
交通建設 ， 就是如何加強主要城市之間的連繫 ， 做到“ 一小時生活
圈 ”， 這主要是依靠高鐵作為骨幹 ， 輻射各地交通網絡 ， 以連繫“ 一
小時生活圈 ”，加快人員的流動，讓交往更緊密，經濟才能更有效發
展 。 正所謂“ 路通財通” ， 所以有效推動大灣區融合發展的主要“ 揸
手 ”還是高鐵。高鐵連接了香港和大灣區的核心城市，例如香港和深
圳，西九龍站至福田站的車程僅為14 分鐘，至深圳北站的車程則為
18分鐘，只有發揮高鐵的速度和運力作用，才能在真正意義上做到
大灣區 “ 一小時生活圈 ” 。 雖然現時乘搭高鐵往福田的車程是14 分
鐘 ， 但連同過關候車的時間 ， 最後整個旅程需時90 分鐘 ， 不利兩地
融合 。 要兩地通關便利 ， 以下這些問題仍有待政府解決 。 

  首先是過關的問題。面對重大節日如農曆新年、“五一黃金周 ”、
“十一黃金周 ”等 ， 高鐵均面對龐大的客流量 ， 即使是假日 ， 高鐵站
亦大排長龍 。 政府可否優化站內設計 ， 以及設置綠色通道 ， 配合日
後推出的月票安排，讓持月票而經常往返兩地的市民可使用綠色通
道 ？ 目前乘搭高鐵須至少預留30分鐘的過關時間，若政府能將通關
時間壓縮至10分鐘或15 分鐘 ， 提升過關能力 ， 減少擠塞情況 ， 便可
讓市民更加快捷地往返兩地 。 

  其次 ， 政府需要優化車票安排 ， 正如“ A4”所提倡 ， 讓乘客好像
乘搭地鐵一樣“ 有車即走 ”。 雖然現時高鐵有改簽機制 ， 但問題是在
高峰時段 ， 乘客未必能夠成功改簽而登上更早出發的班次 。 故此 ，
政府有必要改變現時的對號入座乘車模式 ， 改為有車但不限班次 ，
讓乘客“ 有車即走 ”， 縮短輪候時間 。 要做到這個乘車模式 ， 短途列

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1569 

車便要增加企位 ， 政府主要是考慮安全問題 ， 這亦無可厚非 ， 但其
實上海及蘇州等地的短途高鐵車廂已設有企位，所以安全考慮已不
成問題。政府是否可以與港鐵公司和內地部門研究，把高鐵現有的
“動感號 ”重置，以騰出空間增加企位和扶手，甚至引入“ 企位列車 ”，
大幅增加高鐵的載客量，同時把來往福田和深圳北的列車班次密度
增加至10 分鐘至 15分鐘一班，最大發揮高鐵站的運力水平，真正做
到 “地鐵化 ”營運 ？  

  當然 ， 價格優惠是吸引市民選搭高鐵的其中一個關鍵因素 。
“A4”建議就高鐵短途路線的現有票價引入七五折優惠，以提升高鐵
的性價比 ， 並且再提供 “定期票 ”或 “計次票” 等月票安排 ， 最高可獲
得原有票價九折的優惠，為經常往返兩地的人士節省車票開支，大
幅拉近高鐵和東鐵車費的差距，讓高鐵日後更有競爭力，以及更有
效紓緩東鐵的客流量 。 

  我們知道政府正與港鐵公司及內地相關部門探討高鐵“ 地鐵化 ”
的安排 ， 並期望局長可以採納“ A4”提倡的增量 、 提速 、 降價方向 ，
作出詳細研究 ， 盡快公布“ 地鐵化 ”的時間表和路線圖 ， 達到大灣區
“一小時生活圈” 的目標 ， 繼而做到“ 港深同城化 ”， 更有利於兩地生
活和工作的人士 ， 為他們提供更優質的鐵路服務 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳健波議員 ：多謝主席 。 香港一直以優質的交通服務馳名於世 ， 但
近年交通服務質素卻有明顯下降的跡象，特別是港鐵服務，近年不
斷出現不同程度的事故或延誤 ， 影響市民出行 ， 令市民不滿 。 感謝
張欣宇議員提出今天這項議案 ， 讓立法會可以討論這個問題 。  

  要討論本港的交通服務 ， 一定要先說港鐵 ， 因為政府在長遠公
共交通規劃上，早已定下“ 鐵路為主，巴士為輔” 的政策。在2021年，
即使受到疫情影響 ， 鐵路每日平均載客量仍然高達429 萬人次 ， 佔
總載客量四成 ， 是香港最多人乘搭的交通工具 。 過去 ， 港鐵一直以
準時、高效及安全見稱，亦是香港作為國際大都會的其中一項標記，
港鐵業務亦因此而擴展至國內外。不過好景不常，港鐵最近較多意
外發生 ， 例如曾經出現車卡偏離路軌 、 車門脫落 、 車廂脫鈎 、 市民

 
 
 
 
 
 
 
1570 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

須沿路軌疏散 、 4線同時大故障等嚴重事故 ， 另外亦有不少中小型
事故及延誤 。  

  港鐵服務質素下降 ， 其實有兩大原因 。 第一是設施老化 ， 一些
港鐵設備已經用了40年以上 ， 設施老化 、 過時無可避免 ， 自然會增
加發生事故的機會 。 目前 ， 港鐵每年要動用100 億元保養及更新設
備。然而，我必須指出，100億元經費看似很多，但實際上是否足夠
才是問題。我認為，港鐵對於維修保養需要採取更進取的原則和策
略，應全面檢視各種設備及零件的安全使用期，推算例如在10年內
需要更換設施的費用，及早做好財務安排，確保不會因為維修儲備
不足 ， 只做基本維修 ， 而不做預防性的維修 。 我們必須明白 ， 若港
鐵發生意外 ， 可能涉及大量市民的生命安危 ， 絕對不能掉以輕心 。 

  第二個原因 ， 就是港鐵的規模太大 ， 管理會比較困難 。 兩鐵
2007年合併後 ， 雖然有規模效應 ， 但鐵路架構過於龐大 ， 令管理更
加困難 。 政府亦了解問題所在 ， 自2019年開始 ， 政府對港鐵的運行
及維修問題展開全面及直接的審核 ， 包括信號 、 列車 、 供電 、 軌道
等系統 ， 並及早找出潛在的系統缺陷和安全隱患 。 另外 ， 政府亦有
監察港鐵的服務表現，例如列車班次、列車準時度及車站設施可靠
程度等 。 不過 ， 有關措施未能發揮作用 ， 因為港鐵事故仍然不斷發
生 。  

  所以 ， 及早成立一個具有實權的鐵路署 ， 可能是解決問題的好
方法 。 政府數年前提出成立鐵路署 ， 以推動鐵路發展 ， 同時負責管
理營運及安全的工作 ， 目前政府正在籌備中 。 屆時 ， 政府應該加強
鐵路署署長的權責，讓其直接參與港鐵運行及維修的督導工作，要
做一隻“ 有牙老虎 ”。  

  有人可能會認為 ， 港鐵是上市公司 ， 政府不應直接參與公司的
工作，但事實上，確保鐵路安全是政府的重要責任，而且早有4 名官
員擔任港鐵董事局成員 ， 他們一直均參與高層決策 。 未來 ， 鐵路署
署長應該擁有直接監督港鐵營運及安全系統的權力，可以派員到現
場實地監察 ， 一旦發現問題 ， 可以要求港鐵即時處理 。 署長其實只
是參與督導工作，而非負責實際營運。我相信由一個擁有實權的鐵
路署進行督導，絕對勝過由港鐵自行內部監察，這樣將可彌補港鐵
的不足之處 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1571 

  至於有議員認為要引入競爭，而且新鐵路不一定要由港鐵承辦，
我認為值得考慮 。 政府應先行研究各項利弊 ， 包括管理經驗 、 競爭
好處 、 成本及規模效應等 ， 再作決定 。 只要有理有據 ， 市民一定支
持 。  

  多謝主席 。  

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 提升公共交通服務表現 ， 相信大家
都會支持 ； 推動香港與內地鐵路系統融合 ， 亦一早應該這樣做 。 因
此 ， 我的發言主要集中討論易志明議員提出的修正案 。  

  易議員的修正案提到 ， 香港的公共交通系統獲評為世界第一 。
雖然我和不少市民，對香港的公共交通服務時有批評，但每當大家
到外國，乘坐當地的地鐵和巴士，都會感到其實香港的服務水平相
當高 ， 包括班次 、 密度 、 設施 、 舒適度和清潔度亦相當不錯 ， 不會
經常因罷工等問題而暫停服務 。 當然 ， 我們不應自滿 ， 亦要在這方
面繼續提升優化 。  

  有別於其他大部分地區 ， 香港各類公共交通服務都是以商業方
式營運。相關營辦商為了吸引更多乘客增加收入，有動力不斷改善
服務 。 但同樣 ， 因為在商言商 ， 當面對營運成本上升 ， 尤其燃料費
上漲 ， 因司機及維修人員不足而要加薪留人 ， 乘客量因各種因素 ，
包括疫情和政府政策而減少，令幾乎所有非鐵路公交服務，近年經
營都出現較大幅虧蝕 。 在商業運作原則下 ， 自然就要申請加價 ， 部
分建議的加幅還相當驚人。如果完全不讓他們加價，我認為部分營
辦商可能無法經營 。  

  就此 ， 有部分議員和市民要求政府提供補貼 ， 以降低巴士 、 渡
輪等票價加幅 ， 但其實政府現已通過交通費補貼計劃 、 長者 2元乘
車優惠等，每年動用數以十億元公帑，直接或間接資助不同公交機
構向市民提供服務 。 政府還有否能力 、 無止境地增加補貼呢 ？  

  此外 ， 當政府的補貼比例不斷增加 ， 會否削弱了香港公交服務
以商業方式營運的特色和優勢，令營辦商逐漸失去維持高質量服務
的動力呢 ？ 易議員的修正案強調 ， 要檢討公共交通的票價調整機
制，確保公交服務營辦商在財務可行下繼續營運，從而滿足監察要
求 ， 我認為這正正點出了問題的核心 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1572 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

  另外 ， 有人提議以政府收取到的港鐵股息 ， 補貼非鐵路公交服
務。其實港鐵的業務收益表現優於其他公交企業，主要是靠物業發
展等非票務收益補貼 ， 即所謂的“ 以地養鐵” 。 我很早便提出 ， 一些
新發展區的大型公共交通交匯處，其實跟港鐵站一樣，上蓋可以用
來興建商場以至住宅 。 是否可以用類似“ 以地養鐵” 的模式 ， 利用相
關物業發展收益來成立基金 ， 用於補貼巴士 、 小巴票價 ， 以降低它
們的加價幅度呢 ？ 一些渡輪碼頭用地，除了售賣小食之外，是否可
以經營更多不同類型的業務呢 ？  

  另一個日趨嚴重的問題 ， 就是運輸業人手不足問題 ， 不但影響
服務質素，亦間接導致營辦商的收入減少。除了採取適切措施吸引
更多年輕人入行，業界亦已提出不同的輸入勞工方案，希望政府和
各黨派議員都實事求是 ， 認真 、 客觀地考慮 ， 不要一味反對 ， 一味
要求以公帑補貼 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

葉劉淑儀議員：多謝主席。正如易志明議員與剛剛發言的謝偉銓議
員指出 ， 去年 11月 ， 一個名為“Oliver  Wyman  Forum ”(譯文 ：“ 奧緯
論壇 ”)的智庫和加州大學柏克萊分校的一間研究運輸的研究所 ， 在
對 60個城市進行相關調查後 ， 認為香港的公共交通系統是最佳的 ，
給予我們第一名 ， 較瑞士的蘇黎世和瑞典的Stockholm (譯文 ： 斯德
哥爾摩) 還要好 。 有關原因主要是我們的集體運輸系統的網絡覆蓋
好、運力足夠、延誤比較少，以及運輸費用是市民一般能夠負擔的；
它亦指出我們地鐵站的地點適合 ， 地鐵站上蓋有1  000多個商户 。  

  當然 ， 交通服務營辦商有如此好的表現 ， 是因為有很多市民監
察 。 所以 ， 我多謝張欣宇議員提出今天的議案 。 正如張欣宇議員所
說，如果監察沒有指標，便不知道有關服務好不好。但就那些指標，
要玩數字遊戲非常容易 ， 為何列車班次經常都是99.9% 沒有延誤 、
脫班呢 ？ 所以 ， 我們在監察時 ， 實在應該把公交 ， 特別是港鐵的服
務，放在顯微鏡下審視，以判斷營辦商有否就其服務指標玩數字遊
戲 。  

  我使用得比較多的公交服務是港鐵 、 小巴和的士 。 坦白說 ， 我
較少乘搭巴士，但我經常收到市民的投訴，指一些巴士站沒有上蓋，
一些路線的巴士經常脫班。當然，我也曾投訴巴士公司最近提出的
加價幅度十分驚人 。 儘管如此 ， 正如謝議員剛才所說 ， 我們也得承

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1573 

認一些客觀的事實。有市民表示乘搭小巴令人驚恐，特別是乘搭“ 紅
巴 ”，因為司機像飛行般駕駛，的士也一樣，經常在晚上“ 飛車 ”，而
且司機的年紀很大 ， 這是因為我們的勞工不足 。 另外 ， 這些運輸行
業的而且確面對成本上升的問題，因為燃油、能源的價格是急速上
升 。 我們也要考慮這些客觀因素 ， 不應該盲目反對加價 。 

  如果營辦商要求加價 50%， 的而且確很有問題 ， 亦不是市民可
以負擔 。 但是 ， 例如渡輪服務 我經常使用渡輪服務 ， 因為作為
港島西議員 ， 我經常來往離島 如果政府不補貼離島渡輪服務 ，
這項服務根本在財務上難以營運。最近天星小輪加價也一樣，如果
政府不批准加價，可能我們便會失去如此iconic( 有標誌性) 的天星小
輪 。  

  所以 ， 我們一方面要密切監察公交服務 ， 另一方面也要考慮客
觀環境，便是第一，成本的上漲，無論是勞工或能源、燃油；第二，
在港鐵的網絡越來越大之下，很多其他公交運輸系統毫無疑問會受
到衝擊 ； 第三 ， 加價並非完全是壞事 ， 我認為今年港鐵加2.3 %， 在
政府修改票價調整機制之後是合理的 ， 因為港鐵公司也要應付通
脹 ， 以及其員工也要加薪 。  

  不過 ， 我最後想說的重要一點 ， 是除了要看清楚港鐵公司有否
就其服務指標玩數字遊戲之外，我認為港鐵公司是香港最重要的公
共交通運輸服務者 ， 應該集中本港的服務 ， 不要走到瑞典 、 英國西
南 、 澳洲搞那麼多業務 ， 繼而影響它不能夠集中在香港提供服務 。
而且很多境外的服務 ， 例如英國的 Elizabeth  Line(譯文 ： 伊利沙伯
綫 )、瑞典的服務並不適合當地的水土，其實是虧本的。雖然港鐵公
司表示虧蝕的錢不多 ， 但也影響其在管理方面的時間 。 所以 ， 我再
三提點港鐵公司應該回歸本業，集中改善本地的服務，不要因為虛
榮 (計時器響起).而多搞境外服務 。  

主席 ： 葉劉淑儀議員 ， 請停止發言 。  

  陳凱欣議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1574 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

陳凱欣議員：主席，我發言支持張欣宇議員提出 “提升公共交通服務
表現 ”的議案 。  

  本港人口超過740 萬，是全球人口密度最高的地區之一，每平方
公里人口超過6  800人；而經歷城市發展，大部分市民所居住的地區，
均遠離其工作地區 。 因此 ， 每日有超過220萬人要跨區通勤 。  

  要在全球人口密度最高 ， 汽車 、 行人和路旁活動都如此頻繁的
城市營運公共交通業務 ， 的確非常不容易 。 

  不過 ， 正正因為人口如此多 ， 即使只是公共交通系統的一小部
分出現問題，也足以拖垮全港整個交通網絡。尤其是鐵路事故的影
響。去年港鐵強調，在超過135 萬班列車中，已經維持達到99.9% 的
準時。當中只有8 宗 “31分鐘或以上 ”的服務延誤。可能有人會說，從
比率來看 ， 影響只是很小 。  

  但事實上 ， 在近年這些長時間延誤當中 ， 我們不難發現越來越
多事故，是關乎列車相撞、出軌、“甩門 ”，甚至是3 條不同支線的信
號系統同時故障等嚴重事故 ， 這種情況絕對是一個警號 。 

  而每宗嚴重事故的影響往往由一班車 ， 連累到影響整條路線延
誤 ， 然後令市民要轉乘其他交通工具 ， 加重道路負荷 ， 最終還可能
引致局部 ， 甚至全港交通大擠塞 、 大癱瘓 。 受影響的市民可以說是
數以十萬計 ， 所謂“ 牽一髮而動全身” ， 正正是香港公共交通網絡今
時今日的情況 。 

  但是 ， 明明維修監管開始出現問題 ， 管理出現漏洞 ， 港鐵仍然
一直受惠於政府 “以鐵路為骨幹 ”的交通政策 ， 而得以持續擴張 。  

  由研究新鐵路線可行性 、 興建到營運都由港鐵包辦 ； 甚至連出
事後的調查 ， 都是交由港鐵自行處理 ， 造就港鐵 ， 在面對坊間種種
批評下 ， 仍然越做越大 。 外界雖然有批評 ， 例如票價有加無減 、 事
故頻頻等，但仍無阻港鐵在政府政策的支持下，鐵路版圖持續擴張，
並同時在地產業務這個“ 副業 ”上賺到盤滿缽滿 。  

  越來越多人有疑問 ， 如果鐵路這個“ 正業 ”也管理得不好 ， 還發
生越來越多嚴重事故或延誤，再繼續擴張下去，會否令港鐵分身乏
術 ， 拖慢鐵路發展之餘 ， 鐵路維修 、 技術 、 管理等人手會否因為鐵

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1575 

路越來越多，而越來越不足夠呢 ？ 服務穩定性和安全，又會否因而
越來越多問題呢 ？  

  主席 ， 其實不止港鐵 ， 香港其他公共交通的結構性問題也越來
越多 。 例如小巴司機平均年齡非常高 、 部分的士拒載和“ 劏客 ”問題
長年未能解決，以至巴士公司計數計到年年蝕錢也要求加價，但又
不停脫班 ， 每一個問題都是隨時令市民怨氣“ 爆煲 ”的炸彈 。 

  所以 ， 我認同原議案中提及 ， 要提升公共交通服務表現 。 更重
要的是，在落實“ 愛國者治港 ”之後，政府應該一改以往的鴕鳥政策，
不能再讓市民感到這些以專營權營運公共交通業務的企業是“ 黃馬
褂 ”，即使營運上出現問題，政府和市民都只能“ 硬食 ”，而 “冇佢符 ”。 

  公共交通業務涉及龐大的公帑支援 ， 而且影響着廣大市民的日
常生活，政府有需要加強對公共交通服務營辦商的監管，而不能夠
再任由他們一方面以服務專營權等特權維持業務；同時另一方面當
自己是一般私人公司或上市集團般，以股東利益為名，開發不同業
務賺錢 ， 懶理市民的訴求 、 懶理市民的接受程度 ， 而無視服務水平
下降 。  

  政府除了應該利用更多具體的 KPI(譯文：績效指標 )去衡量服務
水平變化外，亦應研究運用大數據去為他們衡工量值，同時藉此分
析市民的使用慣性，以支援營辦商改善服務，讓公共交通網絡更完
善 ， 為市民帶來更多便利 。 所以我支持張欣宇議員的原議案 ， 以及
易志明議員的修正案 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

邵家輝議員 ：多謝主席 。 我相信提升公共交通服務表現 ， 全香港的
市民都會支持。主席，我曾擔任 3屆民選區議員共12年，所屬地區是
半山區 。 過去 ， 公共交通對我來說最為重要 ， 因為地鐵網絡並未覆
蓋半山區 。  

  我想和大家分享一下我處理小巴服務的經驗 。 半山區有兩條小
巴路線，初時其中一條小巴路線的服務經常被區內居民投訴，另外
一條則較少被人投訴，最重要的是其服務質素和態度。我和兩條路
線的營辦商均很熟絡，當時均有向他們查詢原因。經營較少被投訴

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1576 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

路線的老闆表示，他公司同事的工資屬全行最高，所以他們的服務
態度亦最好，而經營另一路線的老闆則告訴我，由於他有同時經營
其他地區的路線，所支付的工資因而不能太高，但每次接獲投訴均
會作出改善 ， 甚至將有關員工“ 踢走 ”。  

  及後 ， 我在任區議員期間慢慢察覺 ， 兩條小巴路線的服務均開
始有越來越多投訴，於是我向本來較少被投訴路線的老闆查詢，他
告訴我沒有辦法 ， 因為不能加價 ， 成本和工資卻不斷上漲 。 小巴服
務要加價必須經區議會同意及運輸署批准，每次均要徵詢我們的意
見 。 其實每次加價申請 ， 加幅一個幾毫那些 ， 我從來都沒有攔阻 ，
因為曾幾何時，當很多市民向我投訴小巴服務人員的態度時，我解
釋說其加價幅度須經運輸署批准，如無法獲批便沒有能力聘請質素
較佳的員工 ， 居民聽罷開罵 ， 質疑既然只相差一個幾毫 ， 為何不讓
他們加價。當他們面對真正的服務問題，知道當中原因只涉及一個
幾毫的加幅時 ， 他們便會反過來罵 ， 但如果只告訴他們會加價 ， 而
他們並不知道會影響服務 ， 則當然希望盡量不要加價 。  

  我相信這情況並不僅見於小巴服務 ， 巴士服務亦然 。 大家也知
道最近幾年 ， 香港島的新巴和城巴業務已交由新的服務營辦商營
運，從新聞報道亦可知道每月的虧損額達數千萬元，營辦商也曾前
來向我們申訴虧蝕情況 。 長遠而言 ， 這樣虧蝕下去 ， 有多少間公司
能繼續提供服務 ？ 如果最後仍不讓其加價，難道營辦商會付出全副
身家為香港市民服務 ？ 這根本是不可能的 。  

  只要看看渡輪服務的情況便可知道 。 當離島渡輪服務營辦商於
數年前提出加價時，人們總是阻撓，結果最後怎樣呢 ？ 營辦商索性
說不幹時 ， 人們便開始“ 收聲 ”。 據我所知 ， 離島某屋苑的居民也有
使用渡輪服務，但曾幾何時渡輪服務營辦商希望退出。居民最初總
是投訴，後來渡輪服務營辦商直接拒絕繼續營運，請他們改乘巴士，
他們卻跑出來示威，大家可上網查看相關資料。他們示威要求繼續
營運渡輪服務 ， 結果發展商還是甚麼公司的營辦商不知花了多少
錢 ， 渡輪服務才得以繼續營運 。  

  當提出加價時 ， 人們總是反問為何要加價 ， 但談到服務及其可
行性 、 伸延性和延續性時 ， 他們卻馬上舉手贊成 ， 這情況在香港其
實非常普遍。尤其是我們這些民選區議員，像我當年擔任區議員時
也當然有壓力，每次提到加價時均要思量應如何向居民解釋。居民
一定要求不要加價，但當我向他們解釋全盤情況，告知他們若不能

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1577 

加價便會 cut(譯文：削減 )巴士線，一如我當年服務半山區時的情況，
居民便會馬上舉手表示支持，增加一個幾毫他們也負擔得起，總之
需要有關的服務 。  

  所以 ， 如想提升香港公共交通服務的表現 ， 第一個大原則是要
向大家清楚說明加價的機制 。 希望馬兒好 ， 但又不想讓馬兒吃草 ，
我相信世界上並沒有這回事 。 當然 ， 馬兒吃得太飽也跑不動 ， 但有
很多議員會作出監察 。 然而 ， 老是想着不讓馬兒吃得太多 ， 但又希
望牠能跑快一點 ， 這並不現實 。  

  說到的士司機的生意 ， 其實之前已經很差 ， 原因是香港出現了
Uber(譯文 ： 優步 )， 亦即白牌車 ， 但政府做了些甚麼呢 ？ 這些車輛
不用領牌，但的士牌價卻高達數百萬元。它們沒領牌卻可在街上接
生意 ， 又可以把車輛弄得光鮮亮麗 ， 在沒有投購保險之下賺錢 ， 這
公平嗎 ？ 的士加價時大家怨聲載道，但若U ber真的屬不合法，政府
便應大膽出來說清楚 ， 要麼設法將之合法化 ， 讓大家一起討論 ， 不
能這樣侵蝕他人的固有權益 。 

陳家珮議員：感謝主席。我們香港每天平均有超過 1 000萬人次以公
共交通服務出行，是香港市民日常生活非常重要的一環，而各類公
共交通服務的表現 ， 亦與市民的生活質素息息相關 。 所以 ， 我今天
發言是感謝及支持由張欣宇議員動議有關“ 提升公共交通服務表
現 ”的原議案 ， 以及其他議員的修正案 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  代理主席 ， 過往有顧問團體所做的研究和報告及外國大學的調
查指出，本港的公共交通系統相比其他國際城市是相對優秀，甚至
曾在世界獲評第一 。 不過 ， 大家近年都可能留意到 ， 無論鐵路或道
路的公共交通服務 ， 都頻頻出現意外事故 。 

  尤其大家都記得 ， 去年11 月 ，一列開往中環的列車在油麻地站
發生車門飛脫事故 ； 接着 ， 相隔不足一個月後 ， 將軍澳綫再發生列
車車卡脫鈎事故 。這兩次嚴重事故除了導致鐵路服務癱瘓，亦需要
即時疏散數千甚至數萬名乘客。雖然兩次都很幸運，沒有造成嚴重

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1578 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

人命傷亡 ， 但這些生死時速的險象 ， 發生在香港便屬於大型災難 ，
真的“ 一宗也嫌多 ”。 而且 ， 這些事故已經不是單純列車延誤這麼簡
單，亦不應只以罰款來草草了事，因為其危及的是市民的生命安全，
亦危及香港的整體形象。這些嚴重事故不時發生，亦揭示了公共交
通服務的營運在安全管理方面究竟是否出現了短板。而政府如何才
能夠有效監管公共交通服務營辦商負好其應有的責任，相信亦都是
我們今天要討論的極大重點 。 

  代理主席 ， 雖然目前政府有機制處罰營辦商 ， 但既然“ 罰得 ”，
其實已經出了事 ， 出了事便已經太遲 。 所以 ， 要歸根究底 、 追究責
任的話，很多事情都已經無法彌補。如果還要每次也讓它們自己查
自己 ， 確實難以令人信服 。 而要切實防範事故日後不會頻生 ， 確保
公共交通服務有足夠的安全，當然要建立一套安全文化及完善各方
面的風險管理制度 ， 而不是出事之後才調查 。  

  所以 ，政府必須對有關方面的管理層有更高要求 ， 令他們有更
高的責任意識 ， 這樣才可以提升整體的管理水平 。 所以 ， 我很認同
原議案中所建議的措施，尤其是重新釐定服務指標這一方面，應該
要加強相關的元素 。  

  代理主席 ， 在此 ， 我亦很希望能夠說明一點 ，就是安全和優質
的服務才是盈利的關鍵，所以，我很希望各類公共交通服務的營辦
商在申請加價前，不如先想想如何優化自身的服務，並且令市民也
覺得值得加價，這才是一個共贏的目標，相信這樣做自然會令公共
交通服務的表現相應大大提升 。  

  除此之外 ， 本港在未來的日子 ， 將會有很多不同的大型規劃發
展，而公共交通服務將會在這些發展當中，擔當一個非常重要的角
色 。 所以 ， 政府亦應好好盡快重新審視及優化整個監管模式 ， 看看
有否與時並進 ，以確保市民享有安全優質的服務 。 

  我謹此陳辭 。  

陸頌雄議員：代理主席，本人發言支持由張欣宇議員提出的 “提升公
共交通服務表現 ”議案 。 香港的公共交通服務在世界多項調查中都
獲得很高的評分 ， 甚至很多時候是第一名 。 在這裏 ， 我首先要感謝
一眾公共交通從業員以敬業樂業的香港精神提供服務。公共交通作

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1579 

為我們城市的大動脈 ， 關鍵在於兩個字 公共 。 所謂公共 ， 即是
屬於公共政策的範疇，而這個範疇在本質上是一種服務的委託；因
為這種服務委託 ， 所以政府對公共交通服務很多時候都給予專營
權，巴士是最明顯的，有各種規管，甚至港鐵基本上現時是“ 一鐵獨
大 ”， 所以 ， 政府的監管角色便很重要 。  

  最近有一宗新聞令市民譁然 ，這便是港鐵公司的行政總裁金澤
培先生的年薪，連同表現掛鈎薪酬是1,680萬元，而常務總監劉天成
的年薪是接近1,000萬元。市民質疑他們在哪些方面有好表現，究竟
是 “左慳右慳 ”方面的表現好 ， 還是真的服務良好 服務好至 “甩
門 ”、出軌、脫卡、信號系統故障 ？ 市民怎會接受出現這些事故呢 ？
政府表示關注 ， 但關注之後又能否令他們不會 “ 予取予攜 ” 呢 ？ 所
以 ， 我認為政府的監管責任是責無旁貸 ， 港鐵公司董事局中有 4名
成員是政府高官 。  

  其實 ， 港鐵發生事故的主因是港鐵公司省錢 ， 節省在哪裏呢 ？
在人力資源上 。 鐵路其實是一個重資本 、 高技術的行業 ， 很多前線
的維修員工透過工會告訴我，現時港鐵公司人手嚴重不足，但聘請
不夠人手 ， 它採用甚麼方法呢 ？ 便是聘請代工 、 替工或臨時工 。 在
某些部門 ， 臨時工或替工甚至比正規員工還要多 ， 他們“ 埋位 ”便工
作。他們是否很熟悉整個鐵路的運作，能否繼承經驗呢 ？ 為何年輕
人不肯入行呢 ？ 有關維修員工指出，以前的鐵路公司有年資制，自
從港鐵公司上市甚至是兩鐵合併後，這制度便沒有了，所以員工工
作數年後，前途不一定特別好，也沒有年資制令他們的薪酬逐步上
升 ，結果人才便流失了 ， 這也是令服務質素下降的原因 。 

  在監管公共交通服務方面 ， 除鐵路之外 ， 巴士也很重要 。 關於
巴士，很多時候是脫班的問題。地區的街坊經常早上便打電話或發
訊息來投訴說：“議員，巴士又脫班了，究竟你們是否知悉 ？” 但是，
巴士公司提供予議會的數據顯示又不是太差，已經頗準時。我曾經
在一個場合詢問運輸署的官員 ， 現時的GPS( 全球定位系統) 非常方
便，其實每輛巴士已經安裝，否則大家看不到實時到站系統的資料，
為何巴士公司不與運輸署分享大數據以便作服務監察呢 ？ 這樣的
資料是最清楚的 ， 無需爭辯 ， 亦無需運輸署很“ 老土 ”地找人手在巴
士站監察巴士何時到站，這做法真的很“ 老土 ”，是數十年前的方法。
採用實時大數據 ， 便知道每輛巴士何時開出 、 何時到站 、 乘客量為
多少 ， 這些數據一目了然 ， 這樣便能監察服務了 。 

 
 
 
 
 
1580 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

  最後，我認為在某些方面，需要支持特別是陸上運輸交通工具，
包括巴士 、 小巴等營辦商 。 例如能否作彈性處理 ， 批出營運空間讓
有關營辦商經營其他業務 經營其他業務不是讓它們不務正業 ，
而是幫補一下。以巴士為例，政府可考慮以便宜的租金租出大型巴
士站附近的土地，讓巴士營辦商興建便利店，用額外的收入來補貼
車費，亦可以用來改善巴士服務和員工薪酬待遇，以這些方法做到
高質量 ， 可持續發展 。 

  多謝代理主席 。 

陳克勤議員 ：代理主席 ， 我發言支持張欣宇議員的議案 ， 並想講述
3個觀點 。 

  第一點關於港鐵的服務 。 剛才很多同事表示港鐵的服務尚算不
俗 ， 但卻出現不少嚴重事故 。 依我之見 ， 這些事故未必源於制度上
有重大問題，反而是在管理、監督方面出現了更為需要檢討和改善
之處 。  

  港鐵公司經常強調其服務已經非常出色，可靠性達99.9%，但我
想請港鐵公司不要自滿，因為 1%的不準時或意外，對於香港這個地
方其實會造成重大影響。因為我們是一個很密集的地方，而且香港
主要的公共交通運輸均依賴港鐵 。 1%的延誤 、 1%的失誤 、1% 的意
外 ， 也會對我們的市民造成非常重大的影響 。  

  先不談其他 ， 昨天香港島剛剛經歷大停電 ， 且看港燈供電的可
靠度是多少。是 99.999%，即小數點後再多不知多少個percent (譯文：
百分比) ， 但仍可以出現一場三四小時的大停電 。 港鐵公司只做到
99.9%，又憑甚麼自滿 ？ 如果港鐵公司做到99.9% 便十分自滿，於是
跑去外國營運鐵路 、 到內地做生意 、 在香港搞房地產 、 搞物管 ， 這
是忘記了公司從事公共運輸的初心，亦非我們議會要求港鐵公司所
做的事情 。 我很希望港鐵公司不要經常只顧賺錢或追求最大盈利 ，
而是多花心思在其正行 、 本業之上 。 這是第一點 。 

  第二 ， 剛才很多同事提到巴士應該安全準時 ， 我覺得這是必需
的，但我認為大家討論巴士或公共交通服務時遺漏了一點，就是交
通工具所產生的污染問題 。 我們搭乘巴士 ， 班次固然要準時 ， 但巴
士所產生的空氣污染 ， 其實對市民有很大影響 。 大家若有留意 ， 自

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1581 

然會知道香港路邊空氣污染的主要來源全是公共交通工具，其中巴
士佔很大一個部分 。  

  我剛剛在財委會特別會議上提出一項問題 ， 現在想與大家分享
相關數據。就我們的路邊空氣污染而言，二氧化硫有四成來自我們
的公交、PM10(可吸入懸浮粒子) 有四成來自我們的公交、PM2.5(譯
文：微細懸浮粒子) 有三成來自我們的公交、四成半的氮氧化物來自
我們的公交 、 一氧化碳亦有五成半來自我們的公交 。 因此 ， 我們除
了要求我們的公交準時和安全外 ， 亦應要求它們做到“ 零污染 ”， 這
樣才可保障香港市民的身體健康 。  

  我曾經要求立法會秘書處進行一項研究，秘書處其後告訴我們，
每年因為空氣污染而過早死亡的人有2  000人之多。最近，港大也做
了一項研究 ， 報告剛於今年2 月發布 ， 當中指出有3  516人是因為空
氣污染而過早死亡 ， 我們香港因為空氣污染而引起的經濟損失達
419億元。當然。我並不是說政府沒有做事，政府也做了很多環保工
作 ， 例如更換電動巴士 ， 但成效較慢 。 我們是否應該繼續容忍公共
交通工具排放更多污染物 ， 令我們的經濟和健康蒙受損失呢 ？  

  所以 ， 我希望同事除了關注班次問題 、 準時問題和安全問題之
外 ， 也要留意公交的污染問題 。 雖然我剛才以巴士作為例子 ， 但其
實不止巴士會造成污染 ， 渡輪也會 。 因此 ， 希望政府盡早推動新能
源公交，讓我們在路邊候車時能夠呼吸較清新的空氣，讓我們人人
都生活得更好 。 如能呼吸一口新鮮空氣 ， 壽命可以延長 ， 我們的經
濟也會變得更好 。  

  多謝代理主席 。 

何敬康議員：感謝代理主席，我發言是對張欣宇議員的議案表示支
持 。  

  香港集體運輸工具的角色舉足輕重 。 至於1979年通車的地鐵亦
相當配合香港的發展，近年屯馬綫成形和東鐵綫過海段通車後，市
民可十分方便地穿梭新市鎮和市區。近兩個月，社會邁向全面復常，
政府理應全力確保鐵路的服務效率和質素 ， 鼓勵市民多選乘鐵路 。
但政府卻似乎繼續以迂迴的方式來達到目的，例如提高私家車首次
登記稅率及車輛牌照費、徵收高於全球不少地區的車用燃油稅，甚

 
 
 
 
 
 
 
 
1582 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

至在人多車多的市區提供極為有限的泊車位等，用高成本和不便來
打擊市民的駕駛意欲 ， 而不是直接推動大家轉投公共交通工具懷
抱 ， 實在令人哭笑不得 。  

  香港鐵路覆蓋面漸廣 ， 政府應致力做好監察和管理工作 ， 重點
確保公共交通的服務質素和效率 ， 就如今日的議案主題般 。 可惜
2022年港鐵發生了列車“ 甩門 ”出軌，以及列車車鈎組件鬆脫等嚴重
事故，但翻查港鐵2022年的年報，卻發現港鐵各高層在“ 與表現掛鈎
的薪酬 ”項目竟錄得上升 ， 包括車務總監此方面的薪酬較2021 年上
升 40萬元至去年的 150萬元 ， 增幅逾36% ； 行政總裁更由240萬元增
至 540萬元 ， 究竟問責何在呢 ？ 

  我很希望運輸及物流局向港鐵要求管理層薪酬與服務質素掛
鈎 ， 若有嚴重事故 ， 應扣減他們在該年的該項薪酬 ， 以示問責和接
受鞭策 ； 亦可以成立專責小組 ， 獨立監察港鐵的日常運作 ， 確保軌
道設備安全 、 信號系統運作正常 ， 將發生事故的機會減至最低 ， 加
強面對事故時的危機處理能力 。  

  鐵路能在短時間內接載大量乘客 ， 又是大型建設 ， 故鐵路常被
政府有意無意間視為公共交通骨幹 ， 形成“ 保鐵 ”觀感 。 1985年 ， 運
輸署曾推出“ 公共交通協調政策 ”， 包括對新開辦巴士線設限 ， 該政
策雖然在 3年後放寬 ， 但其間已有路線因受限而功能大減 。 直至近
年，當新的鐵路線開通，走線相近的巴士線仍需減班甚至停辦，“保
鐵路保到出晒面 ”難免對其他經營者造成打擊 。 我認為公共交通政
策不宜過分傾斜 ， 局方和運輸署應支持鐵路和專利巴士均衡發展 ，
即使有主副之分，也應促進專營巴士發揮其功能，例如借助其靈活
性彌補鐵路服務的短板和盲點 ， 兩者各司其職 ， 互補長短 ； 專營巴
士整體服務方面 ， 則可透過資源整合 ， 例如路線重組 、 設立大型轉
車站 ， 減少資源重疊 ， 精簡巴士流量 ， 以紓緩道路交通擠塞和減少
脫班機會 。  

  香港的公共交通系統是香港市民的日常必需品 ， 在此我鄭重要
求運輸及物流局和運輸署 ， 必須做好協調 、 領導和監察的角色 ， 令
香港的公共交通各展所長，發揮高質素的服務水平，建立一套完備
高質的公共交通系統 ， 讓市民大眾受惠 。  

  我謹此陳辭 ， 並支持原議案及所有修正案 。 多謝代理主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1583 

李鎮強議員 ： 多謝代理主席 。根據政府數字 ， 在 2022年疫情之下 ，
公共交通工具的平均每日載客量高達1  060萬人次，所以其服務表現
一直備受關注 。 代理主席 ， 我服務地區超過1 0年 ， 很多時候接獲的
意見都希望在乘車時有更舒適的環境、更優質的服務。有部分市民
甚至希望一走到街上就可以乘車，一上車就有座位，即變相要求公
共交通營運商加密班次，甚至要購買更多車輛營運，這樣才可以滿
足到市民與日俱增的需要 。  

  但其實大家又有否想過 ，公交營運商購買新車新船 ， 甚至提升
服務的錢從何而來 ？ 事實上，它們的收入主要分為兩種，分別是票
務收入和非票務收入。簡單而言，票務收入即來自市民大眾乘車時
所付的車資 ， 至於非票務收入就是公交營運商在車務以外的收益 ，
包括物業租務 、 車身和車站廣告等 。 

  但不知道大家是否知道 ， 在香港芸芸眾多的公交中 ， 其實只有
港鐵公司是有賣樓收入、樓宇店鋪管理費作為非票務收入，其他巴
士 、 渡輪 、 小巴等公交營運商只有小部分的非票務收入 ， 例如碼頭
鋪租及車身廣告等，它們主要只能依靠加價才能維持成本，增加收
益 ， 在 “羊毛出自羊身上 ”的情況下 ， 最終受影響的都是普羅大眾的
錢包 。  

  因此 ， 以巴士公司為例 ， 我建議局方應該考慮以下幾點 ， 以幫
助它們增加非票務收入。首先，政府應容許巴士公司改良巴士車身
廣告 ， 容許它們加上一些 LED( 譯文 ： 發光二極管 )燈飾 ， 其實這類
廣告在外國 (例如倫敦 )已經十分普遍 ； 第二 ， 應該容許巴士車廠將
部分廠房，尤其是地面一層改作商業用途，讓它們可以收取租金以
增加收入 ； 第三 ， 在一些公共交通交匯處的空間容許下 ， 批出更多
地面空間讓巴士公司作商業用途，例如開設一些小型便利店等，這
樣既可以方便乘客 ， 亦能夠增加巴士公司的非票務收入 ； 第四 ， 政
府更可以進一步考慮將整個交通交匯處批予一些公交營運商自行
管理 ， 讓它們可以作出整體規劃 ， 例如加設廣告牌 、 開設花店 、 零
售店 ， 甚至咖啡店等 。 

  剛才已就港鐵和巴士方面作出長篇論述 ，其實的士和小巴營運
商也面臨收入不足的問題，以致它們沒有資金去改善車廂環境，為
乘客提供更優質的乘搭體驗 。  

 
 
 
 
 
 
1584 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

  現時的士每4 至 5年才加價一次 ， 在2 022年前的上一次加價已經
是 2017年 ， 加上很多的士司機其實屬於自僱人士 ， 收入不穩定 ， 以
致他們的收入根本沒有辦法追上通脹。有調查顯示，的士司機的收
入落後其他職業司機的收入和福利接近3 0%， 加上非法“ 白牌車 ”的
影響 ， 根本難以吸引“ 新血 ”入行 ， 變相一眾車主難以覓得足夠司機
租車，亦令大家現時看見的的士司機的平均年齡越來越大。根據統
計數字，目前持有的士駕駛執照的大約20萬人當中， 60歲以上的佔
了一半以上，達 11萬人，80 至 89歲的大約有1  600人，情況非常令人
擔心 。  

  因此我建議 ， 政府應該考慮以下幾點幫助的士和小巴營運商增
加收入 ， 例如容許它們定期加價以追落後 ， 譬如是否可以每一至
兩年讓它們加價一次呢？ 第二， 政府又是否可以設立一些公交專
線，讓公共交通工具可以更快捷地往來接載乘客，以及提供一些專
用地方 ， 例如行車天橋下的閒置土地 ， 讓它們作停泊之用 ， 以集中
讓它們去維修車輛和更新設備呢 ？  

  代理主席， 乘搭公共交通工具出行佔市民“ 衣 、 食 、 住 、 行 ”的
其中一環，因此提升本港公共交通服務的表現絕對是刻不容緩，我
期望局長能認真考慮本人於發言中提出的多項建議，甚至考慮為的
士小巴的車主提供專項低息貸款，讓他們可以購置環保車輛，為地
球出一分力，其實最終受惠的也是市民大眾，亦為市民大眾提供更
優質的公交乘車環境及服務體驗 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。  

容海恩議員：代理主席，我感謝和支持張欣宇議員提出的 “提升公共
交通服務表現” 議案 ， 亦會支持其餘兩位議員的修正案 。  

  談到公共交通服務 ， 市民要求的不外乎是要快 、 準時 、 舒服 ，
但現時香港塞車的情況非常普遍 ， 例如紅隧 、 將軍澳隧道 ， 新界東
有吐露港公路 ， 新界西有屯門公路 ， 而九龍最著名的就是龍翔道 ，
而觀塘的擠塞程度嚴重到連 “ 觀塘人 ” 也說“ 娶老婆最緊要入得廚
房，出得觀塘 ”，因為上車後不知何時才可以離開觀塘，可見現時全
港各區都有塞車情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1585 

  當然 ， 我知道今天不是討論塞車問題 ， 但如果我們要評估公共
交通服務表現，塞車問題一定要解決，因為正如易志明議員在其修
正案中提到 ， “去年本港公共交通系統獲評為世界第一 ”， 證明我們
的交通服務其實並非廣受批評，而是塞車問題令我們的交通服務表
現受影響 。 其實 ， 塞車並非全屬交通公司的責任 ， 但塞車無疑影響
了其服務質素 ， 例如影響巴士 、 小巴的班次能否準時 ， 而一直在車
上等候亦容易造成市民之間的摩擦，不時也會看到很多市民、司機
和乘客衝突的短片 。 所以我認為 ， 宏觀來看 ， 如果要提升公共交通
服務質素 ， 就必須處理香港的塞車問題 。  

  回顧2021年的人口普查，香港有207 萬人需要跨區工作，佔總工
作人口的57% ， 而由新界新市鎮前往九龍區這條路線的人數達
38.1萬人 ， 到港島區的則有 25.2萬人 ， 合共每天有超過 60萬人需要
跨區工作，當中以屯門和大埔等新界地區的比例最高。再看看運輸
署去年年底公布的《2021交通統計年報 》， 香港在該年的領牌車輛
數目達81.8 萬輛，較 2011年增加了30% ，但在 10年間，道路只增加了
5%。換言之，道路增長追不上需求，可想而知香港交通擠塞的情況
有多嚴重 ， 並直接影響我們的公共交通服務表現 。 

  所以 ， 政府應該要設法疏導交通擠塞情況， 同時要協助交通公
司整合資源 ， 做到有效增加班次 ， 縮短交通時間 ， 提升公共交通服
務質素 。 我認為 ， 現時的大數據分析亦可以做到這點 ， 但如何利用
不同持份者( 包括巴士、小巴、的士營辦商等) 的大數據來進行此事，
就需要運輸署及政府的協助 。 

  所以 ， 我在此亦建議政府考慮增加泊車轉乘的停車場數目 。 在
2019年政府答覆立法會質詢時曾經指出，香港只有3  500多個供泊車
轉乘的車位，平均每日的使用量是3  000人次，其實已接近爆滿，現
在可謂供不應求 。 所以 ， 政府是否需要增加相關停車場的數目 ， 鼓
勵市民多利用公共交通工具，減少繁忙時段道路上的車輛數目呢 ？
除此之外，當然一定要引入智能停車場，確保在有限的空間提供較
多的車位 。 在選址上 ， 現時的轉乘停車場大多數鄰近港鐵站 ， 政府
亦可以考慮在大型巴士站附近設置這類停車場，讓有意使用泊車轉
乘的市民有更多公共交通工具選擇 。 

  另外 ， 政府應該整合巴士線 ， 調整繁忙時間的班次 ， 先就不同
巴士路線的使用情況做好研究和統計，整合繁忙時間使用率不足的
路線，一方面要設法減少繁忙時間路面上的車輛，另一方面要協助

 
 
 
 
 
1586 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

巴士公司整合資源，提升巴士公司的營運效率，亦有助提升巴士的
服務質素 。  

  最後，要改善公共交通服務涉及的範疇眾多，我尤其贊成易志明
議員提出要 “檢討公共交通的票價調整機制及服務的監管制度 ”，令
其價格並非只加不可減，而是因應市民的需求及因應其服務表現來
調整 。 所以 ， 我希望在改善交通擠塞之餘及紓緩有關問題後 ， 當局
可協助各公共交通公司整合資源 ， 繼而把資源用作改善其他服務
(計時器響起). 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 容海恩議員 ， 你的發言時限到了 。  

  梁美芬議員 ， 請發言 。 

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 我是一名火車迷 ， 去到哪個城市 、 哪個國
家都會坐火車 ， 我曾在美國由波士頓坐火車到 Washington  D.C.(譯
文：華盛頓特區) 。如果大家曾前往世界各地乘坐火車及地鐵，便會
發覺現時跟我們服務質素比較接近的是日本，而香港其實真的非常
優秀 。 所以我每次回到香港 ， 也十分享受香港的公共交通 。  

  立法會一定要鞭撻 ， 一定要它們改善的 ， 但我自己今日也想說
一些個人在整個公共交通年代中的經歷。我小時候還沒有港鐵，所
以要乘船上學，來回兩個半小時，這令我十分喜歡乘坐這些公共交
通欣賞海景和風景，到其他國家時也一樣。我十分希望這些服務能
夠被更多人享用 ， 所以我由 2012 年開始便爭取 “ 兩蚊全港搭 ” ， 讓
60歲至64 歲沒有甚麼福利、而又已退休的人士可以十分輕鬆地乘坐
公共交通工具 。 經過10 年 ， 最後政府臨推出的時候還有一些阻滯 ，
幾乎想“ 縮沙 ”。但是，大家現在看到，這個2 元乘車優惠的確令一早
已退休或者是60 歲以上的退休人士可以重投社會，可以做兼職或義
工 ， 這是非常重要的一環 。  

“Happy Hong Kong”(譯文 ：“ 開心香港 ”)不應該只有長者可以享
受 ， 我認為全日制學童也應享有“ 兩蚊全港搭 ”， 我粗略算過 ， 不是
人人好像我當年那樣要過海返學的，但由深水埗到黃大仙，成人票

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1587 

價是5.6 元，學生票價是2.8 元，即使推行 “兩蚊全港搭 ”其實也不用補
貼很多 。 我們想鼓勵生育應對人口下降 ， 這樣做會令人感覺很好 ，
原來香港十分開心 ， 很照顧小朋友 ， 也照顧長者 。 

  此外 ， 在整個過程裏面 ， 我們當然不可以只討論港鐵 ， 但我知
道港鐵其實在2019 年的 “黑暴 ”事件中 ， 很多設備曾被毀壞 ， 我覺得
在這個經歷裏面，在疫情當中，它也接受我們經民聯的意見，在“ 可
加可減” 機制下，提供半價優惠，為期半年。我當然十分同意，我們
當時經常向港鐵請願 ， “可加可減” 機制不應只有 “加 ”而沒有 “減 ”，
港鐵應該適時 只要賺到錢 就要 “減 ”， 讓市民感受到這個機
制的好處 。  

  另外 ， 世界各地的公共鐵路真的有很多免費日 ， 就大家希望推
廣的一些概念，不論是環保或是我們想慶祝例如婦女節，只需要找
個藉口或原因便可以提供免費服務，可以將顧客分成不同類型，對
嗎 ？ 例如當日婦女可以免費乘搭 ， 現在利用高科技可將乘客分類 。
為甚麼要這樣做呢 ？ 公共交通是“ Happy  Hong  Kong”一個十分重要
的元素 。 如果外國朋友前來 ， 我們想紓緩氣氛 ， 就讓每個年齡層也
可以受惠 。  

  就目前交通擠塞的問題 ， 我相信所有大城市都存在 ， 經民聯曾
經提出 ， 現在三隧分流做了第一步 ， 要看看效果 。 我自己每天也使
用西隧，我希望屆時不會令3 條隧道同樣擠塞，希望真的能夠分流。
但是 ， 如果學習內地 ， 一些十分發達的城市 ， 例如上海可以實行隧
道免費 ， 免費可令大家十分暢順 。 此外 ， 海上交通一定要善用 ， 所
以一定不能任由渡輪航線逐一停運。內地，以及自己local (譯文：本
地 )和 international(譯文 ： 世界各地) 的 tourist， 即是遊客 ， 其實十分
容易透過渡輪享用水上交通，欣賞我們的維港，這件事對任何人也
好 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1588 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

代理主席 ： 張欣宇議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

張欣宇議員：多謝代理主席。非常感謝林素蔚議員和易志明議員對
我所提出的 “提升公共交通服務表現” 議案的修正案。兩位議員的修
正案均提出了非常具體及有建設性的意見，使得本議案更加完整充
實 。  

  首先 ，我要感謝林素蔚議員提出兩地跨境公共交通也是提升公
共交通服務表現的一個角度 。 的確 ， 我們過去談到公共交通 ， 視野
較為聚焦於香港，但隨着我們現時推動大灣區建設，香港有越來越
多跨境人流，不單是旅客，也可能是每天由香港往內地工作或居於
內地、來香港工作的人士。這類人流量也越來越大。我們看看今天，
大灣區不同城市 ： 廣州 佛山 、 深圳 惠州 、 深圳 東莞 ， 它們之
間的跨城交通已開始變成“ 地鐵化 ”、 公交化 ， 這是一種大趨勢 。  

  大量增加的跨境客運需求， 以及恆常通勤的需求 ， 均是對我們
公共交通的新考驗 。如何利用好香港高鐵這重要基建，實現廣深港
高鐵“ 地鐵化 ”， 從而提升我們的公共交通服務水平 ， 也是一個很重
要的課題 。 剛才有幾位議員都說得很詳細 ， 我亦非常認同 ， 推動大
灣區不同城市之間的“ 一小時生活圈” ，應成為我們提升整體香港公
共交通服務表現的其中一項目標 。  

  同樣 ， 我要感謝易志明議員補充關於促請政府檢討公共交通的
票價調整機制 。 票價調整機制是我們長期關注的重點 。 現時 ， 香港
各類公共交通工具的票價調整機制不一，不僅調整票價的申請次數
不同 、頻率不同 ， 所需審批程序也不同 ， 例如港鐵有固定的每年調
整機制，巴士調整票價則需單獨遞交申請，而審批時間也非常不確
定 ， 造成不同公共交通營辦商的市場競爭力及抗風險能力有所不
同。而相較年年有預期的小幅加價，驟然要求大幅加價更難以讓市
民接受。早前不同的巴士公司便聯署要求設立一個 “可加可減 ”票價
調整機制 ， 每年定期檢討 ， 亦表明公共交通有穩定的票價調整 、 收
入調整機制是有迫切性的 。  

  對於以票務收入為主的公共交通 ， 票價的調整其實直接關係到
其財務狀況。易議員提到，要“ 確保公共交通服務營辦商在財務可行
下繼續營運 ”，對此我亦非常贊成。財政可持續性是營辦商持續提供
服務、確保服務安全和質素的基石。香港的公共交通服務質量之所

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1589 

以能一直在世界保持靠前位置，離不開由各類型功能互補的公共交
通構成的交通網絡，若當中任何一種交通工具出現財政經營困難而
無法繼續提供服務 ， 都會影響到我們整體的出行質量 。  

  所以，我想藉此機會再強調，規管服務質素並非以懲罰為目的，
而是希望鞭策營辦商不可輕視服務質素。 如果服務表現良好，營辦
商應獲得獎勵 ， 以在發展中享有優勢 ， 從而擴大本身盈利 。 我希望
有機會就具體監管措施與政府進行更多探討，亦期望在這過程中可
有更多措施，以督促公共交通服務營辦商在提供服務時不僅僅以盈
利為目的 ， 而是在可持續的財政情況下 ， 考慮市民需求 ， 承擔社會
責任 ， 重視 、 維持及提高服務質素 。 

  代理主席 ， 我謹此回應， 希望各位議員同事對林素蔚議員和易
志明議員的修正案予以支持 。 

運輸及物流局局長：代理主席，剛才 20多位議員就張欣宇議員的議
案，以及林素蔚議員和易志明議員的修正案發言，我再次感謝議員
的寶貴意見 。  

公共交通工具的服務表現 

  政府一直不遺餘力發展完善的公共交通系統 ， 提升營運安全和
服務質素 ， 並提供各項配套設施 ， 便利市民出行 。 正如我在開場發
言所講，運輸署透過審核公共交通營辦商的營運報表、定期進行調
查，以及聆聽乘客建議等渠道，密切監察各種公共交通工具的服務
水平及穩定性。運輸署亦會嚴肅跟進脫班或服務延誤的原因，責成
營辦商對其可控範圍內的成因作出改善，並敦促他們採取合適措施
應對其他外在因素 。  

鐵路 

  香港的鐵路系統是公共運輸系統的骨幹 。 在2022年 ， 鐵路系統
每日平均載客量約400 萬人次 ， 佔公共交通工具乘客量約四成 。 就
鐵路服務的監管，各相關政府部門一直透過不同平台、香港鐵路有
限公司 (“港鐵公司 ”)的匯報以至實地巡查 ， 密切監察港鐵公司就鐵
路營運及維修保養等工作的表現，確保各項工作及服務均符合政府
的監管要求 ， 為市民提供安全 、 可靠及高效的鐵路服務 。 運輸署負
責監察鐵路網絡的服務表現 ， 確保港鐵公司達到《 營運協議 》中簽

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1590 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

訂的指標 ， 例如車程準時程度 、 扶手電梯及升降機可靠程度等 。 如
港鐵公司未能達到指標，運輸署會要求港鐵公司解釋並提交改善措
施及跟進行動 ； 機電工程署則按《 香港鐵路條例 》及《 香港鐵路規
例 》規管鐵路系統 ， 並透過風險為本的巡查 、 全面和直接審核 、 鐵
路事故調查等規管鐵路安全 。 

  多位議員亦提及港鐵公司的嚴重事故的問題 ， 政府深明市民期
望政府加強監管港鐵，以防事故一再發生。就去年年底發生的兩宗
嚴重事故 ， 港鐵公司現正進行資產管理及維修保養制度的全面檢
討 ， 而政府亦成立了獨立監督小組密切監督港鐵公司整個檢討工
作 ， 確保其全面 、 深入且穩妥 。 小組亦會監督港鐵公司就鐵路系統
內不同領域潛在風險的全面評估工作，確保港鐵公司的維修保養以
至營運管理工作與時並進 ， 包括制訂適當的檢查及維修保養措施 ，
尤其是加強預防性的維修工作及科技應用。小組已展開工作，並會
在相關檢討工作完成後向我提交報告，就鐵路安全規管事宜提出建
議 ， 以維持香港的鐵路服務安全可靠 。  

  亦有多位議員提及港鐵公司管理層問責的問題 ， 政府作為港鐵
公司的大股東，亦一直透過董事局確保港鐵公司管治及策略與時並
進。港鐵管理層會向董事局定期匯報包括鐵路服務及安全表現等事
宜。政府董事一直透過相關報告來監察港鐵的營運情況，並就港鐵
管理層運作及維修保養等事宜反映意見。港鐵公司董事局會在每年
向管理層發放與表現掛鈎的薪酬時，考慮公司整體表現，包括服務
表現以至嚴重事故的情況。政府早前已致函港鐵董事局主席，要求
在評估港鐵高層管理人員的年度績效表現及薪酬時，認真考慮包括
提供安全可靠鐵路服務、達到公眾期望等所有因素。政府會跟進相
關工作 。 

  數位議員提出盡快實現高鐵“ 地鐵化 ”的意見 ， 港鐵公司作為高
鐵香港段的港方營運者，一直與中國國家鐵路集團有限公司及中國
鐵路廣州局集團有限公司積極溝通，持續優化高鐵香港段各項營運
安排 ， 包括短途高鐵班次“ 地鐵化 ”的可行性 。 “地鐵化 ”即讓持有車
票的旅客可靈活改乘當日來往同一內地站點任何班次的列車，以提
高乘客行程安排的彈性。就此，港鐵公司與內地相關鐵路單位已成
立專責小組跟進有關工作。我們會與港鐵公司緊密溝通，並與內地
相關單位研究及磋商，以推展有關方案，進一步提升高鐵服務的靈
活性 ， 促進兩地人員高效流動 。  

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1591 

專營巴士 

  專營巴士是路面的集體載客運輸工具 ， 在公共交通系統中同樣
扮演重要角色，尤其多用於尚未有鐵路直達的地區，以及提供鐵路
網絡接駁服務和跨區服務 。 在2022 年 ， 專營巴士每日載客量超過
310萬人次 ， 佔本地公共交通載客量約三成 。 

  運輸署會定期對專營巴士公司的表現進行全面及系統性評估和
審查 ， 包括巴士的使用率 、 脫班率 、 乘客投訴數字及巴士意外數字
等，並適時作出跟進，以確保專營巴士公司提供適當和有效的服務。
相關資料亦會上載於巴士公司的網站 ， 讓公眾參閱及監察 。 現時 ，
全部專營巴士營辦商已將旗下所有巴士路線的實時抵站數據，以機
器可讀格式透過“ 資料一線通” 網站 ， 開放予公眾及業界免費使用 。 

公共小巴 

  公共小巴平均每日載客量約133 萬人次，即佔整體公共交通載客
量約14% ， 主要為乘客較少或不適宜使用高載客量交通工具的地區
提供短程或接駁服務 ， 在本港公共交通系統中擔當重要的輔助角
色 。  

  政府一貫的政策是鼓勵紅色小巴(“ 紅巴 ”) 轉為綠色專線小巴
(“專線小巴 ”)經營 ， 以受客運營業證及服務詳情表嚴格監管 ， 從而
提升服務質素 。 就此 ， 運輸署一直因應地區發展的運輸需求 ， 規劃
和制訂新的專線小巴路線組合 ， 並透過專線小巴營辦商遴選計劃 ，
邀請有興趣人士申請經營 。  

  在日常監管方面 ， 運輸署就營辦商各方面表現 ， 包括提供服務
班次能否應付需求 、 乘客投訴數字 、 意外數字等定期進行檢討 ， 考
慮相關專線小巴營辦商的綜合服務表現，以決定是否批准相關客運
營業證續期及其有效期限。另外，為監察專線小巴的日常服務情況，
運輸署不時派員作實地視察或登車調查，以確知營辦商有否依照指
定服務詳情表行走。為提升專線小巴管理及方便乘客出行，政府亦
出資研發資料收集系統，並在全港的專線小巴安裝定位裝置，讓乘
客可以透過運輸署的流動應用程式 “ 香港出行易 ” 取得專線小巴的
實時到站資訊 。 從去年10月開始 ， 運輸署已透過“ 香港出行易 ”流動
應用程式和 “ 資料一線通 ” 網站發放所有專線小巴路線的實時到站
資訊 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1592 

的士 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

  政府一直致力提升的士服務質素及經營環境 ， 以促進長遠穩健
發展 ， 配合市民需要 。 多年來 ， 政府聯同的士服務質素委員會推行
多項措施提升的士服務質素，包括出版和更新《 香港的士服務標準 》
及《 香港的士服務指南 》、 推出一系列為現職的士司機而設的網上
培訓課程、舉辦 “的士服務嘉許計劃” 表揚提供卓越服務的的士司機
及的士服務管理團隊、改善處理有關的士服務的投訴機制，以及鼓
勵業界善用科技提升營運效率及服務質素 。 

  為進一步提升的士服務質素，政府檢視了整體的士營運和管理，
並建議推出一系列改善的士行業發展的措施，其中一項措施是引入
的士車隊管理制度，讓現有的士組成車隊並向運輸署申請的士營辦
商車隊牌照，通過專業的車隊管理，為車隊中的的士提供更好的維
護和管理。我們亦建議就部分與的士司機相關的罪行引入的士司機
違例記分制和兩級制罰則，以加強對屢犯司機的阻嚇作用，提升的
士服務的整體質素。政府現正擬訂相關法例修訂的細節，並會適時
提交立法會審議 。  

事故通報及資訊發放機制 

  就議案中提及改善事故通報及資訊發放機制 ， 現時一旦發生嚴
重公共交通意外 ， 運輸署會要求相關營辦商立刻調查和跟進事件 ，
並提供意外報告。運輸署的緊急事故交通協調中心會與各主要公共
交通營辦商及相關政府部門保持聯繫，跟進事故進展，並透過各種
渠道向公眾發放最新信息 。 政府會與各公共交通營辦商保持溝通 ，
綜合每次事故所得的經驗，檢討和更新公共交通服務延誤的應變措
施，包括資訊發放以及日常的宣傳教育工作，以盡量減低對公眾的
影響 。  

票價調整 

  除了服務表現外 ， 我們亦明白議員關心各公共交通工具票價調
整的機制。正如我在開場發言所講，港鐵的票價調整機制剛完成檢
討。是次檢討平衡了不同需要，使機制一方面能為市民帶來穩定票
價的效果，並加強港鐵票價與其利潤和服務表現的關係，另一方面
亦顧及了港鐵公司長遠的財務可持續性，使其有足夠資源，去應付

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1593 

不斷上升的維修及資產更新開支，以及配合政府推展對社會有裨益
的新鐵路項目 。 

  至於其他公共交通工具，包括渡輪，在現行的票價調整機制下，
營辦商可在考慮其實際財政和營運情況後，適時申請調整票價或收
費 ， 並由政府審批 。 上述安排具靈活性 ， 亦大致能夠在維持有效的
公共交通服務與顧及市民的負擔能力和接受程度之間取得平衡 。 

  另外 ， 多位議員亦提及要增加非票務收入以減低加價壓力 ， 其
實政府一直鼓勵及協助專營巴士營辦商採取多管齊下的方式開源
節流，包括通過巴士路線重整以優化巴士服務網絡、進一步提升營
運效益，以及研究不同途徑增加非票務收入，相關舉措亦可助紓緩
部分加價壓力 。 

  在不影響巴士服務有效及安全運作的前提下 ， 現時政府經評估
後允許專營巴士營辦商可以在部分巴士總站及公共運輸交匯處安
裝售賣機，或在巴士車身、巴士站上蓋及其流動應用程式展示廣告。
運輸署亦有批准巴士公司將剩餘的車廠空間出租作其他用途以賺
取非票務收入，例如九巴的屯門車廠有樓層已出租作倉庫和口罩廠
之用。我們會繼續與專營巴士營辦商積極探討擴闊非票務收入的來
源。離島渡輪方面，我們亦同意多利用渡輪碼頭的設施去增加其非
票務收入 ， 以降低票價增加壓力 。  

  香港公共交通系統發展成熟 ， 其服務和效率在世界上一直名列
前茅。我們會繼續與各公共交通營辦商攜手，繼續為市民提供安全、
高效及優質的公共交通服務 。 多謝代理主席 。  

代理主席 ： 我現在請林素蔚議員動議修正案 。  

林素蔚議員 ： 代理主席 ， 我動議我的修正案 。  

林素蔚議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1594 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：林素蔚議員動議的修
正案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

代理主席 ： 易志明議員 ， 由於林素蔚議員的修正案已獲得通過 ， 請
動議你進一步的修正案 。  

易志明議員 ： 代理主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

易志明議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：易志明議員動議的進
一步修正案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1595 

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

代理主席：張欣宇議員，你還有 2分 39秒答辯。之後辯論即告結束。 

張欣宇議員：多謝代理主席。我再次感謝林素蔚議員和易志明議員
提出修正案，以及剛才 20多位議員同事在發言當中，表達對這項議
案的支持 ， 尤其是他們提出了很多真知灼見 。  

  各位議員同事關注的問題覆蓋了公共交通的不同方面 ， 包括服
務指標的釐定、公共交通機構高級管理層的薪酬問責、公共交通的
財務可持續性和非票務收入、政府的監管角色、跨境和跨城市交通、
綠色科技在公共交通的運用 。 除了鐵路 、 巴士 、 小巴 、 的士 ， 還有
議員提到關於渡輪的服務，均有討論。這些不同的議題和問題都豐
富了整個討論 ， 我非常感激 。 

  平心而論 ， 香港的公共交通系統的確一直表現優秀 。 有不少議
員同事提到，有權威研究提到，香港的公共交通在全球眾多城市中
排名第一。作為曾在公共交通前線服務10多年的從業員，我自己也
感到很驕傲 。 不過 ， “逆水行舟 、 不進則退” ， 要保持優勢 ， 我們必
須精益求精 ， 居安思危 。  

  因此 ， 我認為有需要改革現時的公共交通服務的監管制度 ， 為
各公共交通服務機構訂立一張清晰透明的“ 成績表” ，重新釐定服務
指標、定期公開公共交通機構的營運表現，例如通報交通服務發生
延誤時的受影響乘客人數、發生重大安全事故的調查報告，讓市民、
專家學者和我們議會都可以更具體及更量化地了解公共交通機構
的營運狀況和管理水平 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1596 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

  希望這項議案能引起社會各界關注 ， 大家同心協力 ， 令香港整
體的公共交通服務表現得以進一步提升。我們不能等到表現開始下
降時才開始想辦法 ， 到時就會難上加難 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 再次感謝和希望各位議員支持我們的
議案 。  

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：張欣宇議員動議的議
案，經林素蔚議員及易志明議員修正後，予以通過。贊成的請舉手。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

代理主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  邵家輝議員動議的 “加快輸入人力 ， 補充本港勞動力 ”議案 。  

  有 4位議員會就議案動議修正案 。  

  本會會合併辯論議案及修正案 。  

  稍後我會先請邵家輝議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
邱達根議員 、 顏汶羽議員 、 周文港議員及李鎮強議員發言 ， 但他們
在現階段不可動議修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1597 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請邵家輝議員發言及動議議案 。  

“加快輸入人力 ， 補充本港勞動力 ”議案  

邵家輝議員 ：謝謝代理主席 。 代理主席 ， 我動議通過印載於議程內
的議案 。  

  代理主席，香港經過“ 黑暴 ”和 3年疫情，在過去數年，很多議員
也在構想有甚麼方法可以幫助香港的商界和“ 打工仔 ”，令他們得以
安穩地繼續生活。我記得我與代理主席在多個場合，也曾要求政府
成立不同的基金以支援業界 ， 目的就是保障他們的工作和“ 飯碗 ”。
我們這方面的工作做了數年，直至2022 年第五波疫情期間，我們非
常擔心很多員工沒有工作 ， 很多商户會倒閉 。  

  記得在第五波疫情之後，即2022年年中的時候，在一次聚會中，
一位業界朋友 ， 他是連鎖店的老闆 ， 告訴我他聘請不到員工 ， 問我
有沒有辦法 ， 可否從其他地方輸入人手 。 在那刻 ， 代理主席 ， 我給
他的答覆是甚麼 ？ 我對他說應增加一點工資，我可以對天說，我當
時確是這樣說 。 剛剛才發生世紀疫情 ， 出現第五波疫情 ， 大家都苦
不堪言 ， 我每天為業界張羅資金 ， 他竟然對我說聘請不到人手 ， 希
望輸入外勞，有沒有搞錯 ？ 這是我在那一刻的內心說話，我只對他
說要增加工資 ， 而他當然覺得很沒趣 ， 便沒有再說下去 。 

  然而 ， 代理主席 ， 在一個多兩個月之後 ， 每個行業也有朋友對
我說聘請不到人手 。 我覺得很奇怪 ， 真的很奇怪 ， 為何會出現這樣
的情況 ？ 我看到政府過去真的為香港提供了很大的幫助，因為在疫
情的時候 ， 大家也知道 ， 香港最悲慘的情況是失業率上升至7.2% ，
但政府推出了很多支援措施 ， 到了2021年 3、 4月份的時候 ， 本港的
失業率已開始下降，因為政府推出了很多政策。現時我們的失業率
下降至 3.3%， 但只是計算到 12月至 2月的數字 ， 還未計算 3月和 4月
的情況 。 

  關於現時各行各業的情況，易志明議員告訴我，海陸空這3 方面
的交通運輸行業欠缺10 萬名人手；飲食界的張宇人議員對我說，其
業界欠缺 4萬名人手 ； 我的零售界朋友對我說 ， 零售行業隨時欠缺

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1598 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

三四萬人 ； 還有IT (譯文 ：資訊科技) 、 會計界也缺人 ， 旅遊界更不
用說 ， 在2 月中有3  000人組團從深圳來港想消費 ， 也要打道回府 ，
現時很多旅遊巴士都在“ 停屍間 ”，沒有人使用，因為聘請不到人手、
沒有導遊 。  

  原因是甚麼 ？ 我相信本港人口老化和港人移民都是原因 。 在人
口老化方面 ， 香港現時超過 65歲的人口已經高達 21.3% ， 我上星期
還說數字是大約19% ， 今天我的同事告訴我 ， 數字已經上升至
21.3%。 而澳門的數字只是14.5 %， 新加坡是16.6% ， 台灣是17.7% ，
南韓也只是18.2%。香港人口老化的情況非常明顯，到了2031 年，即
七八年之後 ， 香港 15 歲以上人口供養 65 歲以上人口的比例已經是
2： 1， 這種情況只會繼續惡化 。 局長 ， 如何可以補充人口 ？ 我們可
以做甚麼 ？  

  我看到會計界黃俊碩議員在4 月 6日的一篇文章中說 ， 稅務局每
年會發出有關薪俸稅和個人入息課稅的報稅表 ， 但在過去 3年 ， 共
少發出37 萬張報稅表。這是甚麼意思 ？ 關於現時的狀況，很多業界
朋友告訴我，在零售業界，逾千平方呎的店鋪只有一人看店，收銀、
拉閘、上貨都是由他一人包辦；如果要上洗手間，想外出吃飯的話，
也要拉閘 。 很多店鋪也是這樣的情況 。 關於安全問題 ， 店鋪盜竊情
況其實是嚴重了的，警方說在今年首兩個月，店鋪盜竊案上升了逾
30%。 我問是甚麼原因 ， 業界說店鋪內沒有員工 ， 唯有多安裝防盜
系統，在賊人偷竊後才報案，哪有員工看店呢 ？ 很多店鋪甚至無法
營業 。  

  有些業界朋友說之前有很多店鋪倒閉 ， 現時通關了 ， 希望可以
有多些店鋪重開 ， 能聘請更多人手 。 現時店鋪的租金不太貴 ， 但他
們很多也不敢租鋪位。所以，大家可以看到油尖旺區店鋪的復蘇情
況也是緩慢的 ， 原因是聘請不到員工 。  

  在酒店業方面 ， 有朋友告訴我 ，酒店一般入住的時間是下午二
三時，現在客人到了下午五六時也無法入住酒店房間，如果這種情
況持續下去 ， 香港會怎樣呢 ？ 所以 ， 局長 ， 不輸入外來人力的話 ，
我不知道我們可以怎麼辦。我們建議效法澳門，它容許一些外勞每
天從珠海到澳門工作，晚上則回珠海居住，我相信這樣不會對澳門
的房屋供求有影響。如果香港效法澳門，從大灣區輸入一些外勞來
港 ， 例如早上從深圳來港工作 ， 到晚上則返回深圳 ， 此舉不會影響
本港的住房供求 ， 但卻可以補充本地所欠缺的人手 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1599 

  我們也要為香港勞工界設想 ， 如何不會令業內的工資降低呢 ？
如果從國內聘請月薪三四千元的外勞來港工作，這當然會拉低本地
工人的薪酬，我們希望每個行業在聘請外勞時，都以該行業的工資
中位數來聘請 。 舉例來說 ， 如果我代表的零售界的每月工資是
13,000元、14,000元，便也須以 13,000元、14,000 元的標準來聘請外
勞來港工作 。 大家想想老闆的情況 ， 如果他真的要聘請員工 ， 為何
要聘請外勞而不聘請本地工人呢 ？ 聘請本地勞工亦無須處理那麼
多文件 ， 他一定會優先聘請本地勞工的 。  

  此外 ， 有朋友說現時香港經濟差 ， 如果容許聘請外勞來港 ， 如
何保障本地市民 ？ 我們可以這樣做，首先，是設定時限。例如 visa(譯
文：簽證 )期限為兩年，如果經濟仍然差的話，兩年之後便不續發，
那些外勞沒有v isa就要返回原居地 。 我們會感謝他們為香港作出貢
獻 ， 他們可以帶同本港提供優質服務的精神回去發揚光大 。  

  至於配額方面，舉例來說，現時零售界欠缺4 萬名人手，我們當
然不要求輸入4 萬名外勞。如果把數目降低，還有一定的需求，本地
的員工第一 ， 可以有多些工作機會 ； 第二 ， 可以有合理的加薪 。 這
樣做，也可以令整體香港市場有足夠的勞動力。希望局長可以考慮
種種情況，我今天會認真聆聽其他同事對於本地人力問題有甚麼看
法 。  

  多謝代理主席 。 

邵家輝議員動議的議案如下 ：  

“鑒於人口老化、港人移居外地等原因，令香港的勞動力不斷下
降，不同行業都出現人手短缺及招聘困難的問題，本會促請政
府除了積極培訓本地人才和吸納外來人才，也要盡快為不同行
業和工種從其他地方輸入所需人手 ， 同時推進粵港澳大灣區
(‘大灣區 ’)內人力資源流動，包括推出‘ 輸入大灣區人力計劃’ ，
容許獲批工作簽證來港的大灣區內地城市居民即日往返本港
工作地點及大灣區居住地，以全面補充本港勞動力，應付社會
和經濟發展需要 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
1600 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：邵家輝議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

邱達根議員 ： 多謝代理主席 。 香港現正處於 “後疫情 ”時期 ， 經濟活
動復常，各行各業的人力需求持續增加，勞動力不足的問題變得十
分嚴峻 ， 邵議員剛才也有提及這一點 。  

  雖然新一屆政府已提出要“ 搶人才 ”， 施政報告和財政預算案亦
已提出多項相關政策和措施，而局長也提到“ 高才通計劃” 反應非常
踴躍 ， 但計劃以高端人才為主 。 至於中層和基層人員 ， 以我們科技
界來說，現時嚴重缺乏。我有些申請了“ 高才通計劃 ”的朋友告訴我，
他們本來打算將公司搬來香港，但到此兩三個月後，一直請不到想
要的人才 ， 所以要重新考慮是否真的搬過來 。 就此 ， 我很感謝邵家
輝議員今天提出這項“ 加快輸入人力 ， 補充本港勞動力 ”的議案 ， 讓
我們可以在此作出辯論 。  

  我的修正案主要提出兩項建議 。 第一 ， 推出專為科技企業而設
的 “數碼工作簽證 ”(DigiPass)，容許大灣區的科技人員可以經常往返
香港與大灣區 。 第二 ， 進一步擴大大灣區內專業資格互認範圍 ， 以
帶動勞動力有序在大灣區互相交流 。 

  我建議的“ 數碼工作簽證 ”(DigiPass)，其實是一種強化版的工作
簽證 。 在大灣區內地城市居住的科技人才 ， 可以通過 DigiPass與香
港的科技公司簽訂僱傭合約，採用靈活的遙距方式工作，同時可以
繼續在內地生活和居住 ， 但有需要時 ， 又可憑 DigiPass即日往返香
港與內地 ， 或是短期留港工作 。 在一定年期後 ， 甚至可讓專才考慮
申請成為香港居民。對內地科技人員來說，他們無須因為來港居住
而增加生活成本 。 對科技企業來說 ， 內地有大量科技人才 ， 就現時
出現招聘困難的工種 ， 企業能有更多選擇 ， 並可降低成本 。 至於對
市民來說 ， 這類人員並非居於香港 ， 不會佔用我們的社會福利 ， 亦
不會引致炒起房價等問題 。 因此 ，Dig iPass是一個“ 三贏 ”方案 。 

  當然，DigiPass涉及的工種 我在此特別指出 必須是香港
長期短缺和招聘困難的工種 ， 以免對香港勞工市場造成龐大衝擊 。
政府推出 DigiPass時 ， 亦可考慮提出若干要求 ， 例如規定科技企業
每聘請一名這類型的內地科技人員，便須聘請一名香港員工，以加
強保障本地僱員就業 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1601 

  在疫情下 ， 遙距工作全球流行 ， 工作模式變得更具彈性 ， 不少
科技行業的從業員，例如軟件工程師和數據分析師，其實不會在固
定的公司上班 ， 又或是受聘於不同國家的多間公司 ， 遙距工作 ， 甚
至一邊旅行 、 一邊上班 。 這些新興打工族稱為“ 數碼遊牧民
族 ”(Digital Nomads)。很多國家，例如德國、愛沙尼亞、泰國、冰島
及葡萄牙，均推出了“ 數碼遊牧簽證” (Digital Nomads Visa)，透過稅
務優惠和給予居留權等措施留住科技人才 。 這種簽證與我建議的
DigiPass異曲同工 ， 目的都是希望吸引更多外來的科技人才留下發
展 ， 十分值得政府考慮 。  

  代理主席，我在修正案提出的第二項建議是“ 進一步擴大大灣區
內專業資格互認範圍”。人才流通是創新科技的重要元素，大灣區的
人才流通可發展成為一個循環的人才供應鏈，有助推動香港以至整
個大灣區的高質量發展 。  

  不過，現時香港與內地專業資格互認機制的推行步伐偏向緩慢，
窒礙了大灣區的人才流通 。 雖然經修訂的 《 CEPA(譯文 ： 〈 內地與
香港關於建立更緊密經貿關係的安排〉 )服務貿易協定 》 在2020 年
6月開始實施 ， 多個服務領域( 包括法律 、 建築及相關工程 、 檢測 、
電影等) 均增添了開放措施，但在數字經濟和現時很流行的 Web3( 譯
文：第三代互聯網) 等範疇，這些新類型的科技和數碼專業開放以及
專業資格互認尚未能夠跟上。我建議，特區政府繼續與內地商討擴
大大灣區內專業資格互認範圍，包括在上述新型數碼科技相關的領
域 ， 令跨境執業更為便利 ， 促進人員流動 ， 對吸引海外人才回流香
港亦有正面幫助 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位支持我的修正案 。  

顏汶羽議員 ：代理主席 ， 社會復常以來 ， 各行各業都面對嚴重的人
手短缺，放寬輸入外勞再次成為社會討論的焦點。去年只有 5 829名
外勞透過補充勞工計劃輸入 ， 而平均申請時間更長達 5個月 。 究竟
政府有否計劃簡化輸入外勞機制、縮短審批時間，以紓緩業界人力
緊張的情況呢 ？ 

  代理主席 ， 社會上一直存在對於輸入外勞的爭論 ， 這是因為我
們並未以科學的手段解決人手短缺問題，今日我提出的修正案正是
圍繞以科學數據的手段、新的人力資源推算結果決定是否有需要輸
入外勞。修正案中提到第一步是要盡快完成不同行業和工種的人力

 
 
 
 
 
 
 
1602 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

資源推算，施政報告亦表示勞工及福利局將展開新一輪的人力資源
推算，並會改進推算方法，將推算周期由10年縮短至5 年，以便更緊
貼經濟及勞動市場趨勢 ， 預計將於2024 年完成 。  

  第二步是由勞工顧問委員會按推算結果制訂勞工短缺清單 ， 以
及完善輸入外地勞工的審批機制。正如剛才所提到，補充勞工計劃
現時的平均申請時間長達 5個月 ， 程序繁複 ， 審批個案時亦缺乏客
觀參考因素，企業一方面難以制訂合適的人力補充策略，而申請輸
入外勞時更容易被否決 。 民建聯期望計劃能夠以 “ 特事特辦 ” 的方
式 ， 簡化輸入外勞所需的程序和資料 、 縮短審批時間 ， 從而在短時
間內紓緩業界人力緊張的情況 。  

  輸入外勞的大前提是必須優先考慮及保障本地勞工的就業情
況 ， 避免出現輸入外勞與本地勞工“ 爭食 ”的問題 。 因此 ， 我早前建
議政府善用本地人才資源 ， 透過“ 先聘用 ， 後培訓” 或培訓津貼等不
同方式加強本地培訓，積極保障本地勞工。我最近撰寫了這一份“ 紓
緩勞工短缺政策倡議書 ”， 當中建議政府制訂及參照勞工短缺清單
推行“ 短缺工種就業計劃 ”， 並參考現時僱員再培訓局“ 特別 ․ 愛增
值 ”計劃的做法，向每名勞工提供每月3,000元，為期不多於6 個月的
在職培訓津貼 ， 同時僱主須以高於工資中位數的價錢聘請本地勞
工。每月 400元的輸入勞工徵款亦應用作補貼上述開支，專款專用。 

  最後一步，如透過“ 短缺工種就業計劃” 也不能聘請或留住員工，
企業便應可輸入外勞。這做法既可保障本地勞工，亦能紓緩僱主招
聘困難的問題 ， 達致雙贏 。  

  代理主席，社會需要思考如何簡化輸入外勞所需的程序和資料、
縮短審批時間，在短時間內紓緩業界人力緊張的情況，以免情況持
續增加業界的經營成本，窒礙各行業復常，影響本港的整體競爭力。
如香港因結構性問題而無法即時在本地勞動市場補充人手，探討輸
入外勞絕對是一個合理選項 ， 以保障本港經濟復常及利益最大化 。 

  最後 ， 我要再三強調 ， 政府應善用本地人才資源 ， 以聘用本地
勞工為優先 ， 吸引及鼓勵更多青年人 、 失業人士 、 轉職人士 、 轉行
人士投身人手短缺的行業，而輸入外勞只應作為補充人力缺口的最
後選項 ！ 

  請大家支持我的修正案 。代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1603 

周文港議員：代理主席，首先感謝邵家輝議員提出這項具爭議性的
原議案 。 雖然具爭議性 ， 但原議案內容反映不少事實和業界心聲 。
這個問題確有必要在議會內充分討論，吸納各方面意見後逐步或局
部理性開展。而本人修正案與原議案的不同，主要在於加入 “在本地
僱員就業優先得到保障 ”，並強調“ 先進行全面調查各行業人力短缺
情況 ”這兩個前提下，務實、理性地開展相關工作。只有這樣，中央
對於香港“ 增強發展動能 ”的期望和特區政府的相關發展目標，才不
會因為結構性缺人而淪為空談 。  

  目前香港出現少子化、老年化、人才外移、人口錯配4 個嚴峻挑
戰。加上 3年的疫情，香港吸納人才的速度下降、資深人才進入退休
潮，不同行業都面對人才青黃不接的情況，加劇香港就業市場的人
力資源短缺和錯配問題 。 疫情過後 ， 工商百業復常和恢復暢旺 ， 加
上多項大型基建陸續啟動 ， 人力資源已明顯出現供不應求的情況 。
本地很多行業人手緊張的情況已明顯惡化，對香港經濟復蘇產生的
負面影響正逐漸浮現出來 。  

  舉例來說，我們與內地免檢疫通關超過3 個月，外地旅客訪港量
大幅反彈，這本應是旅遊業大展拳腳的好機會，但正如剛才邵家輝
議員所提及 ， 現時用於接待遊客的230 部旅遊巴只有50 位司機 ， 有
100多部旅遊巴在“ 曬太陽 ”，嚴重影響運力。而有關情況亦出現在大
旅遊業中的旅遊 、 百貨 、 飲食和酒店等分類行業 。 

  不知道各位有否留意 ， 昨天有一項值得留意的質詢 ， 運輸及物
流局局長林世雄在書面答覆該項質詢時提到 ， 過去 3年 ， 平均每月
都有約300 宗涉及的士的意外 ， 即平均每日有約10 宗 ， 其中近一半
涉及60歲或以上的司機，可見的士司機老齡化的情況嚴重。有關職
業安全的修訂條例亦剛獲通過，用以加強職安，我亦投下支持一票。
因此，我們更不應該放任這種情況繼續惡化。我們理應為行業放寬
輸入外勞的限制 ， 容許企業通過“ 限時 ”、 “限額 ”的方式輸入外勞 。
否則“ 生意無得做 ”， 影響香港對外的整體吸引力 ， 亦影響香港融入
國家發展大局 ， 屆時社會代價將會更大 。  

  再以建築業為例 ， 現屆特區政府深謀遠慮 ， 致力驅動香港再創
高峰 ， 尤其積極推進北部都會區 、 中部水域人工島等願景 ， 並開宗
明義在不同環節“ 提量 、 提速 、 提效 、 提質 ”。 但關鍵的是 ， “人 ”從
何來 ？ 業界不同統計均顯示，現時建造業50歲或以上的地盤工人佔
整體一半以上 ， 10年後 ， 這些工人全部已屆 60歲的退休年齡 。 青黃

 
 
 
 
 
1604 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

不接的情況將更嚴重，當人力資源成本大幅上升，而行業又缺乏生
力軍的時候 ， 不但影響工業安全 ， 也會造成基建超支 、 逾時 ， 請問
這些由誰去承擔 ？ 因此，適當輸入外勞，正好可以扭轉用工困難的
局面 。  

  我亦明白勞工界朋友的擔心 ， 他們憂慮輸入外勞的先例一開 ，
會影響本地工人的“ 飯碗 ”。 本人作為僱員之一 ， 非常理解 。 有鑒於
此 ， 本人亦促請特區政府應與商會 、 業界 、 專業團體 、 工會多多溝
通 ， 每年攜手開展更加細緻 、 全面 、 普及的“ 摸底 ”調查 ， 通過接觸
業界，仔細了解香港各行各業的勞動力需求和人力供應缺口，繼而
制訂一份短缺勞工清單，列明每個行業或每個職位的空缺情況，並
制訂措施，在確保本地僱員優先就業得到保障的情況下，如果相關
缺口再不能通過本地招聘來填補的時候，才適當輸入外勞，這個做
法是“ 限時 ”、 “限額 ”。  

  參考現時的補充勞工計劃 ， 以至日本 、 新加坡的相關規定 ， 勞
工是不可以“ 跳工 ”的 ， 而且批出的簽證是1 至 5年的有時限簽證 ， 這
些都是保障本地工人權益免受損害的做法 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案 ， 亦懇請各位支持我的修正案 。 

李鎮強議員 ：多謝代理主席 。 本人一直關注本港有工無人做 、 人力
資源不足及錯配的問題，並在不同場合多次表達相關意見。事實上，
香港要從短 、 中 、 長期着手才可以解決人力不足的難題 。 其中 ， 中
長期方案必須思考如何提升本港出生率，鼓勵更多學生及早做好生
涯規劃 ， 並修讀專職教育 。 此外 ， 政府亦應該考慮調高申請公屋的
入息上限，釋放青年和婦女勞動力，要求領取失業援助金的人士做
更多社會服務 ， 以及延長退休年齡等 。  

  但這些始終是“ 遠水不能救近火 ”。 現時人手不足的問題已經迫
在眉睫 ， 正影響市民大眾的日常生活 。 很多街坊向我反映 ， 現在去
飲茶 ， 酒樓不夠人手執檯 ， 他們甚至要自己親手沖茶遞水 ； 去到茶
餐廳 ， 也要等待很久才送上食物 、 飲品 ， 就是因為連廚房水吧也不
夠人手 。 即使餐廳外貼滿招聘廣告 ， 也難以聘請人手 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1605 

  另外 ， 亦有旅客反映 ， 現在入住酒店要到下午六七時才取得房
間，就是因為負責執房的服務人手不足，可見本港勞動人口的短缺
問題十分嚴重 。 

  其實現時坊間都有舉辦大大小小不同的招聘會 ， 希望能聘請到
合適的員工 。 但據本人了解 ， 早前舉辦的一場會計界招聘會 ， 雖然
有接近300 人參加 ， 但最後獲聘的人數只有大約10 人 ， 而且他們全
是在職人士 ， 變相他們轉工之後 ， 原本的空缺也要找人填補 ， 可見
現時勞工市場的情況其實是“ 塘水滾塘魚 ”。  

  尤其現時本港已經全面復常 ， 如果社會上沒有足夠的人力資源
作補充，將會令企業真的不敢再接生意。他們目前只能以較高的工
資聘請本地勞工 ， 變相增加了他們的營運開支 ， 在“ 羊毛出自羊身
上 ”的情況下，他們只能無奈地將額外開支轉嫁給市民大眾，受害的
最終都是普羅大眾 。  

  早前更有報道指，一個 3 000人的商務團因為缺乏導遊和旅遊巴
接待，導致他們最後要即日返回深圳，未能在香港過夜。由此可見，
社會缺乏足夠的人力資源，絕對會減慢本港疫後復蘇的進度，影響
香港整體的競爭力 。  

  代理主席 ， 究竟輸入外勞對社會有何貢獻呢 ？ 我們可以參考新
加坡的情況。新加坡過去一直持續引進不同種類的外勞，包括巴士
司機 、 建築和科技業工人 ， 以至管理和專業人士等 。 根據當地的統
計數字 ， 現時新加坡有大約600 萬人 ， 當中 350萬人為勞動人口 ， 外
籍勞工則佔140萬人，即是大約40% 。他們是當地建築業和生產業的
主要人力來源 ， 亦令新加坡的年均 GDP(譯文 ： 地區生產總值 )增長
比香港高2% 。  

  而只有大約70萬人口的澳門特區，根據統計，今年2 月底大約有
152 000名外地僱員。而澳門的內地勞工下班後會返回珠海等地方居
住，市民不必擔心內地勞工佔據當地的土地房屋資源，包括推高樓
價和租金 。  

  而且 ， 更有學者專家指出 ， 如果香港的工程有外勞參與 ， 將可
以大大縮短建築期 ， 對有需要“ 上樓 ”的市民絕對是好事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1606 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

  而為了吸引大灣區人手來香港就業 ， 以及防止中介濫收費用剝
削外勞，政府應該設計手機應用程式，以及在大灣區各城市舉辦招
聘會 ， 提供求職 、 應聘等一站式服務 。  

  最重要是 ，如果真的有外勞來港 ， 就要為他們縮減抵港後人手
過關安排的時間，政府更應該在各個口岸設立便捷通道，讓他們可
以更方便地即日往返內地和香港 。  

  代理主席 ， 香港發展已進入新時期 ， 北部都會區 、“ 明日大嶼 ”
等重大規劃正如箭在弦 ， 香港除了要努力搶人才 ， 還要增添人才 。
因此 ， 政府應該盡快行動 ， 與大灣區各城市合作 ， 利用大灣區內不
同城市人才庫的優勢，實事求是地因應嚴重缺人的不同行業輸入外
勞，限時限額全面補充本港的勞動力，讓香港能走上疫後復蘇的發
展大道 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員能支持本人的修正案 ，
多謝 。  

勞工及福利局局長：代理主席，我感謝邵家輝議員提出 “加快輸入人
力 ， 補充本港勞動力 ”這項議案 ， 以及邱達根議員 、 周文港議員 、
顏汶羽議員和李鎮強議員 4位議員提出修正案 ， 讓大家可針對這個
重要議題表達意見 ， 讓政府有好的參考 。  

  隨着社會復常 ， 經濟活動逐步復蘇 ， 市面明顯回復暢旺 ， 大家
不難聽到“ 請人難 ”的呼聲。政府注意到多個人力密集行業及工種都
反映面對勞動力短缺的情況 。 

人力供應趨勢 

  在介紹政府如何增加勞動人口參與率 、 增加培訓 ， 以及處理一
些要求輸入外勞的呼聲前 ， 我想先跟大家談談人力市場的大趨勢 。 

  隨着人口老化 ， 政府在上一輪的人力資源推算時 ， 當時預期香
港的勞動人口 (不包括外籍家庭傭工 )於 2020年至2022 年期間達到峰
值，當時估計是370 萬人，然後會進入長期的下降趨勢，按推算本地
人力供應在2022年至2027年期間平均每年下降0.6% ，至 2027年的整
體人手短缺當時估計將達到17 萬人。其中教育水平較低的人力供應

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1607 

將明顯減少，推算在2017 年至 2027年的10年間，約有 15萬名屬高中
程度的勞工及30 萬名屬初中或以下程度的勞工退休，至2027年這兩
個教育程度的人力短缺合共達到約12 萬人 。  

2019冠狀病毒病疫情爆發後 ， 再加上全球加劇爭奪人才 ， 令我
們面對的情況更加嚴峻，本地勞動人口的下降較推算的跌勢更為急
速。2022年第四季的本地勞動人口為346 萬人，相比兩年前即2020 年
第二季的357 萬人 ， 大幅減少超過10 萬人 。 我想補充 ， 全靠相當多
60歲或以上年長人士進入勞動市場，所以整體淨跌幅才控制在10萬
人左右 。 

勞動力市場現況 

  人力是發展的第一資源 。 勞動力毫無疑問是香港經濟持續發展
的基礎和我們的寶貴資源。香港日後的發展取決於我們能否有足夠
優秀人才和人力應付市場需求。政府一向的人力政策是以培育香港
本地人才為主 ， 並投放龐大資源在教育及培訓工作 。 正因如此 ， 香
港有5 間高等院校名列世界百強大學之列 ， 足見政府對教育投放的
力度之大 。  

  然而 ， 面對目前嚴重而迫切的人力短缺問題 ， 香港一定要因時
制宜 ， 有效地填補缺口 。 在人才方面 ， 我們在去年底已推出一系列
招攬人才措施 ， 當中包括“ 高端人才通行證計劃 ”、 優化現行的多項
人才入境措施 ， 並已開通“ 香港人才服務窗口 ”線上平台 ， 實體辦公
室會盡快開通 。 

  就前線勞動力的短缺而言 ， 正如我在過去一段時間與各界溝通
時所述 ， 我必須強調 ， 在處理勞動力短缺問題時 ， 政府的首要考慮
因素是如何先讓本地工人獲得優先就業機會 ， 這是大前提 。  

釋放本地勞動力 

  當然 ， 政府一向努力培育本地人才 。 就勞工及福利局而言 ， 我
們負責人力培訓及再培訓的政策，在政策及資源方面支持僱員再培
訓局 (“再培訓局 ”)的運作 ， 令本地勞動力可以更有效地配合香港的
經濟及產業需要發展 。 再培訓局為合資格僱員提供以市場為導向 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1608 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

就業為本的培訓課程及支援服務 ， 協助他們加入或重投勞動市場 。
目前 ， 再培訓局提供超過700 項培訓課程 ， 涵蓋多達28 個行業及各
類通用技能 ， 每年提供超過10 萬個培訓名額 。 

  我們理解在疫情期間部分婦女 、 長者及殘疾人士因各種原因而
暫時離開就業市場，所以勞工處透過“ 中高齡就業計劃 ”、“工作試驗
計劃 ”及 “就業展才能計劃 ”等不同計劃鼓勵和幫助僱主聘用這些人
士，並為他們提供在職培訓，以減低這些群體在重投市場時的難度。
我們亦正積極研究如何加強學生課後託管服務，讓更多家長尤其是
基層婦女 ， 放心尋找一份穩定的工作 。  

  長遠而言 ， 我們認為應為本地勞工的“ 升級轉型 ”作重新定義 ，
即針對本地勞工讓他們可以“ 升級轉型 ”。政府會着力加強各行各業
的資歷培訓及技能提升，以協助本地勞工在各自領域的職業階梯有
穩步晉升的機會，可負責技能要求較高的職位和職責，同時賺取較
好的收入 。  

  當遇上本地勞動力供應不足的情況 ， 正如我之前所說 ， 政府會
在保障本地工人優先就業的大前提下，容許適度和有規範地增加輸
入勞工 ， 藉此紓緩個別行業或工種人手短缺的問題 。  

現有的輸入人力計劃 

  政府目前設有不同計劃 ， 讓僱主可按實際業務需要申請輸入勞
工 ， 補充勞工市場所短缺的技能 ， 維持香港的競爭力和發展需要 。
僱主可按有關職位空缺所需的技術水平或教育程度，向入境事務處
或創新科技署申請引入專業人士 ， 或經勞工處的“ 補充勞工計劃” ，
申請輸入屬技術員級別或以下的勞工 。  

  面對勞動人口下降及外圍的激烈競爭 ， 行政長官在去年發表的
施政報告宣布多項應對措施 ， 包括更進取地快速增加勞動力的供
應，填補市場上的空缺。政府相關決策局亦一直密切留意不同行業
的人力供求情況 ， 我想簡單簡介如下 ：  

院舍業界 

  由於院舍護理員嚴重短缺 ， 社會各界已取得共識 ， 社會福利署
會從今年6 月起推出院舍輸入護理員特別計劃( “特別計劃 ”)，總名額
共 7 000個，應對現有短缺和新增的人手需求，以及協助院舍提升服

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1609 

務質素。在保障本地工人優先就業的前提下，特別計劃會適度容許
所有安老院及殘疾人士院舍輸入護理員、放寬輸入護理員與本地僱
員之間的比例 ， 並精簡審批程序 。  

建造業及運輸業 

  發展局和運輸及物流局正積極檢視相關行業人力資源的最新情
況，考慮促進業界人力資源發展的措施，目標是在今年中或之前交
代評估及提出建議 。  

人力資源推算 

  最後 ， 我想談談人力資源推算 。 新一輪人力資源推算即將於今
年中開展。推算會從宏觀層面評估不同主要經濟產業未來人力供求
方面的大致趨勢 ， 包括推算未來 5年勞動人口的整體教育程度 ， 按
傳統經濟行業、職業組別及教育程度劃分的人力需求，以及推算未
來本港整體經濟人力資源的供求情況。推算主要的分析結果預計於
2024年第三季完成，將為各相關決策局就其負責行業及工種，提供
規劃政策措施的數據基礎 。  

  近日社會不同界別對輸入人力及如何有效增加勞動力表達了不
同意見。代理主席，我與發展局副局長和運輸及物流局局長會仔細
聆聽議員的發言 ， 然後在總結時 ， 再就議員的意見作出回應 。  

  多謝代理主席 。 

黎棟國議員 ：多謝代理主席 ， 正如其他同事所說 ， 香港的確應盡快
研究部分行業現時面對的勞工短缺情況，究竟是結構性的問題，還
是短期性受疫情影響 ？  

  早在1989年 ， 當時人力市場持續有高達10 萬個職位空缺 ， 政府
推出“ 一般輸入勞工計劃 ”， 配額由第一年的3  000個 ， 至後期增至
25  000個 ， 當時政府有作定期檢討 。 到了1995年 ， 發現人力市場短
缺的問題已經得到紓緩 ， 就決定終止“ 一般輸入勞工計劃” ， 並宣布
所有根據這個計劃輸入的勞工，都必須在合約屆滿後離開香港；但
政府也同時保留聘請外地勞工的政策，擔任一些無法在本地聘請所
需人員的工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1610 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

  雖然計劃一直沿用至今已經20多年 ， 但其使用率並不高 ， 例如
在 2003年至2021年期間，每年平均獲批的數字只有1  900宗；加上這
個計劃不包括特定工種，而且非技術或低技術工人的申請通常不獲
考慮，對於補充本地勞動力不足這個政策原意，可能未必完全做到。 

  回顧歷史 ， 任何輸入外勞的計劃 ， 也應該定期檢討成效 ， 不夠
人手要考慮增加配額，人手不再短缺的時候就要取消配額。最近宣
布為安老院、殘疾院舍而推出的特別計劃，正好顯示特區政府有魄
力面對和處理這個問題 。 當然 ， 輸入更多人力的同時 ， 亦要加以適
當的管制，例如規定合約完結後可否續約 ？ 定期檢討計劃及針對特
別人力短缺的行業 ， 將對本地勞工就業的影響減到最低 。 

  說到幫助本地勞工 ， 我要說現時所有通過指定輸入計劃 ， 用以
聘請外來勞工的僱主，都要繳付僱員再培訓費，每個月400元，並撥
入僱員再培訓基金 ， 用作培訓本地工人 。 但是 ， 培訓局的角色很被
動，例如明明在過去5 年漁農業上交的款項，佔總體徵款20% ，但當
局竟然以沒有接到開辦漁農業課程的要求為由 ， 就不開辦相關課
程。現時這種做法，是否符合開辦這些課程徵款的原意 ？ 我希望政
府當局盡快改善，主動出擊，用好徵款，培訓本地行業缺乏的勞工。 

  近期有不少意見認為香港要引入以即日往返內地的模式來輸入
內地勞工。這個模式值得考慮，亦在法理上“ 站得住腳” 的。自 1989年
起 ， 入境處已開始簽發有“W”字頭的身份證給輸入勞工 。 根據 《 基
本法 》 第二十四條規定 ， 他們都是非永久性香港居民 。 《 基本法 》
第二十四條是這樣說的： “有資格依照香港特別行政區法律取得香
港居民身份證，但沒有居留權的人” ；結合《 基本法 》第三十一條：
“香港居民有旅行和出入境的自由 ”，結論就是所有輸入的勞工絕對
可以即日往返內地 。  

  代理主席 ， 除了有強烈的法律依據外 ， 即日往返輸入勞工的安
排亦有很多好處，包括不會加劇香港的住屋問題、方便勞工每日返
內地與家人團聚等 。 既然大灣區“ 一小時生活圈 ”逐步成形 ， 沒有理
由澳門做到即日往返輸入勞工，但香港卻做不到。我期望特區政府
仔細研究香港人手短缺的成因，並盡快給社會各界一個平衡、合理
的交代 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1611 

狄志遠議員 ：多謝代理主席 。 香港人力資源不足是不爭的事實 ， 可
惜政府處理問題總是見步行步。局長剛才多次強調會保障本地就業
機會，我希望稍後局長作最後回應時會就此多作闡述，給予香港市
民信心，了解政府如何在輸入外勞的框架下進一步確保本地工人的
就業 。 至於輸入外勞 ， 我再次強調 ， 這並非唯一的方法 ， 尚有多項
更值得考慮的方法 ： 第一 ， 培育本地人才 ； 第二 ， 挽留本地人才 ；
第三 ， 追回本地人才 ； 第四 ， 解放本地人才 。  

  培育本地人才方面，局長剛才提到會進行人力推算。這是好事，
好讓我們能夠掌握本港未來的人力供求情況 ， 亦希望本地大專教
育、專上教育、職業訓練能夠相應配合，有計劃地建立本地生產力，
以全盤計劃處理香港勞動力的供求問題，而非只是見步行步。政府
進行這項推算 ， 我們認為值得讚賞 。 

  挽留人才方面 ， 近年勞動人口流失超過20 萬 。 以我的觀察 ， 這
類流失尚未止血 。 人們選擇離開 ， 可能有很多因素 ， 當中我覺得有
兩個重點 。 第一 ， 教育政策 。 我們曾在議事堂多次提到 ， 很多家長
覺得香港的讀書壓力太大，如能安排子女到外國讀書，子女或可接
受更好的教育 ， 又或讀書壓力能夠減輕 。 所以 ， 部分人離開香港 ，
就是為了安排子女接受更好的教育 。 第二 ， 對於香港的前途 ， 有些
市民缺乏信心 。 一直以來 ， 大家都希望香港能夠維持開放自由 ， 民
主能夠逐步發展 。 在這方面 ， 如果能有明確清晰的發展 ， 相信很多
香港市民會願意在香港生活。因此，除了經濟和民生，社會的開放、
民主和自由也是重要環節 。  

  第三 ， 追回本地人才 。 對香港來說 ， 移民並非新鮮事 ， 多年來
一直有很多人流出或流入，亦有移民潮出現。但是，即使有人流出，
也總有人會流入 、 流進香港 。 我們會否想方設法或制訂措施 ， 令已
經離開香港的人發現香港原來仍然有可發展的空間，而且大家對香
港的前途仍然很有信心，於是回流香港 ？ 這個情況並非罕見，過往
亦曾有此現象 。 有人離開 ， 亦有人回流 。  

  第四 ， 解放本地人才 。 時至今日 ， 婦女的勞動參與率仍然不足
50%， 殘疾人士的就業機會亦極少 。 我以政府為例 ， 政府聘用殘疾
人士的比率不足1.5%，過往尚且有2%，現時卻跌至不足1.5%。很多
殘疾人士均希望能在就業市場有所發揮，但我們給了他們多少空間
呢 ？ 局長剛才提及退休人士 。 沒錯 ， 今時今日 ， 退休人士可能仍然
很精壯，而且富有經驗，仍然可以為社會提供服務。就這幾類人士，

 
 
 
 
 
1612 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

在我們的勞工政策 、 彈性上班時間 、 友善家庭措施 、 合理標準工時
和 “418”散工保障等方面 ， 我希望稍後局長能夠說明一下有何相關
改善措施 ， 因為這些措施對於解放本地人力有重大幫助 。 

  代理主席 ， 我再次強調 ， 發掘本地人才乃首要任務 ， 輸入外勞
只是最後手段，而且並非唯一的手段。對於多位議員的議案及修正
案，因為周文港議員在修正案提出保障本地僱員就業優先，所以我
會支持這項修正案 。 至於其他議案及修正案 ， 我會投棄權票 。  

  多謝代理主席 。 

譚岳衡議員 ：謝謝代理主席 。 香港正處於由治及興的新階段 ， 是需
要緊抓機遇的關鍵時期，應加快發展拚經濟。未來還有北部都會區、
交椅洲人工島填海等多個重要戰略基建項目需要落成，急需要有充
分的勞動力保障。如果勞動力長期不足，對香港的經濟社會發展是
不利的。因此，我認為政府要推行措施檢視勞動人口政策以吸引就
業，包括考慮挖掘現有勞動力的潛力。同時，適當地利用外勞機制，
克服特殊行業的短期勞工短缺困難。相關制度應以保障本地勞工權
益為先 ， 審慎對待 ， 穩步推行 。 對此 ， 我有幾點建議 。  

  第一 ， 政府要針對勞動力明顯不足的行業 ， 做好準確的人力供
求評估 ， 發布詳細的行業數據 ， 為輸入特殊勞工提供合理理據 。 同
時，要認真評估開放輸入外來勞工所帶來的負面效果，包括外勞身
份定位問題 、 福利資源問題 、 治安問題等 ， 衡量香港社會能承擔多
少外勞輸入所帶來的壓力和風險 。  

  第二 ， 要完善審批和監管工作 ， 嚴格把控輸入外地勞工的質與
量，可考慮在部分行業先行試點推行輸入外勞計劃，並及時檢討計
劃成效 。 在引進外勞時 ， 要對行業引入外地勞工的數量設定限額 ，
並且要對招募所得外地勞工的素質加以嚴格甄選。外地勞工來港工
作後 ， 還要對用人單位進行監察 ， 避免出現剝削或歧視的情況 ， 保
障外地勞工的薪資和福利與本地勞工對等 。 

  第三 ， 保障本地勞工權益 ， 優先為本地居民創造合適的就業機
會。一些發達經濟體在數十年前已經開始輸入外勞以彌補勞動力不
足 ， 有比較成熟的引入機制 。 香港可以借鑒相關經驗 ， 制訂條款保
障就業市場平衡 ， 包括考慮對聘用外來勞工的企業徵收外籍勞工

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1613 

稅、為行業設置外勞僱用比例上限，以及僱主必須先面向本地市場
公開招聘一段時間後 ， 才能考慮聘用外勞 。 

  第四 ， 加快促進生產力提升 ， 培養本地人才 。 輸入外勞能緩解
本港勞動力短缺的燃眉之急，但長遠而言，我們應該關注如何提供
誘因鼓勵各行各業進行數字經濟轉型，幫助他們利用資訊科技提升
生產力和生產效率 。 同時 ， 透過充實本地職專教育 、 學徒訓練計劃
等課程 ， 加大培養本地產業人才和技能人才的力度 。  

  輸入外勞是一項重大政策 ， 牽涉面很廣 ， 影響深遠 。 我認為政
府和各行業都必須從多方面考慮，權衡輕重及作出取捨，既要合理
引入人手來幫助行業擺脫人力不足的困境，也要防止輸入勞工打破
本地就業市場的平衡，保持勞動力市場的活力和重大建設項目的有
序推進 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁子穎議員 ： 多謝代理主席 。 今天議員議案的題目是 “加快輸入人
力，補充本港勞動力 ”。第一部分提到加快輸入人力，為何要加快 ？
是否現時輸入勞工的機制出現緩慢的情況 ？ 

  大家也知道 ， 過去兩年 ， 政府公務員是零增長 。 如果政府部門
不夠人手處理這個申請程序，便應增聘更多人手處理現時申請外地
勞工的工作，以應付僱主的申請。但我們又要問，為何人力不足呢 ？
香港有接近400 萬的勞動人口 ， 人力資源我相信是足夠的 ， 但為何
香港有些勞動人口沒有進入勞動市場呢 ？ 如果問題是工資低，未能
吸引“ 打工仔 ”， 那便應該從薪酬福利保障方面入手 ， 加工資和改善
福利 。 不過 ， 就算工資符合市場價格 ， 甚至高於市場價格 ， 現在也
沒有人 ， 問題出在哪裏呢 ？ 錢 ， 沒有人會嫌多 ， 夏寶龍主任也呼籲
我們香港人多掙錢。香港人現在不是不工作，而是他們從事非正規、
非全職、非正職的工作，甚至是沒有薪金紀錄的工作。原因為何呢 ？  

  第一是房屋問題 。 現時申請公屋的入息限額實在太低 ， 追不上
實際的工資水平。單身人士為12,940元；兩人家庭為 19,550元；三人
家庭為 24,410元 ； 四人家庭則為 30,950元 。 香港有一批長期等待編
配公屋的人士，他們需要將自己長期處於低收入水平，原本3 至 4年

 
 
 
 
 
 
 
 
1614 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

便可以獲得編配，現在卻要長達10年，這便是長期未能有足夠人力
資源的原因 。 長工月薪的工作 ， 甚至有些工資高達15,000 元至
18,000元的工作 ， 也沒有人做 ， 工友有時甚至要求僱主減工資或減
工作 ， 但僱主不同意 ， 工友便會辭職 ， 轉而做兼職或散工 ， 以便控
制收入，避免失去申請公屋的資格。問題出在哪裏呢 ？ 當然是在政
府和房委會那裏。如果政府能調整現時申請公屋的入息上限，我相
信人力資源情況一定會有改變 。  

  第二是福利保障和工作壓力問題 。 雖然我們有強積金 ， 但投資
回報極低，又要工友自行選擇和留意市場，有工友說如果懂得投資
就不用打工了。政府真的需要正視工友現時退休投資的問題，莫非
“ 破除利益固化藩籬 ” 真的這麼難 ？ 政府是否真的看不見 ？ 津貼學
校教師的公職金退休保障也比政府所謂的公務員公職金好，但實際
上 ， 也只是參加一些回報極低的強積金 。 上班壓力也很大 ， 導致沒
有人願意打工，特別是體力勞動強度很高的工友，他們說辛辛苦苦
工作也不夠看醫生 ， 寧願少賺一點也不想生病 。  

  還有一個問題 ， 就是交通費高 。 政府表示有津貼 ， 但工友真的
不想到太遠的地點工作。一方面是他們想照顧家庭，另一方面是浪
費了來回 2 至 4 小時的車程 。 這些都是不利工友進入勞動市場的因
素 ， 政府有否正視過這些問題呢 ？ 沒有 。  

  還有一點很“ 貼地 ”的 ， 就是工友告訴我們 ， 下班到街市時 ， 攤
檔已經打烊，無法買到好食材，根本無法照顧家庭，引起家庭問題，
所以工友寧願照顧家庭 ， 也不工作 、 不賺取收入 。 

  第二部分提到補充本港勞動力 。 如果香港真的沒有這類人才 ，
輸入確實無可厚非 ， 但如果各行各業都因為短時間出現人手不足 ，
政府便倉卒輸入外勞 ， 甚至將有關程序簡化 ， 繞過勞顧會 ， 一定會
出現一些不可逆轉的情況，進一步影響本地人力資源的供應。如果
政府在教育和培訓政策上出現問題 ， 便應好好檢討教育和培訓政
策，讓不同技能、不同興趣的學生都能找到出路，甚至做到“ 行行出
狀元 ”， 無論是“ 白領 ”還是 “藍領 ”， 薪金水平相若 ， 社會地位同等 ，
一定能吸引新人入行 。 

  我期望政府能採取更主動、更積極的工作態度，調整工作方法，
建立平台邀請勞資雙方一起商討問題 ， 一起找出路才是正確之道 。

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1615 

僱主沒有勞工不行 ， 勞工沒有僱主也不行 ， 只要我們同心 、 用心 、
齊心 ， 一定可以解決問題 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃國議員 ： 多謝代理主席 。 我今日的發言主題是 “ 推動就業優先
政策   促進高質量充分就業   破解本地勞動力不足難題 ”。  

  就業是最大的民生 ， 推動就業優先政策 ， 確保本地就業優先 ，
分享發展成果是大前提。當提出輸入外勞之前，我們首先要看看本
地勞動力的情況 。  

  香港勞動人口參與率在亞洲四小龍“ 墊底 ”， 撇除三四十萬外傭
後 ， 2022年第四季度只有56.1% ， 婦女為 48.6%。 同為特區的澳門 ，
去年同期本地居民參與率為 63.5%， 婦女為 59.9%。  

  新加坡撇除外勞，去年本地居民參與率高達70% ，婦女是63% 。
由此可見，如果香港充分發掘潛在勞動力，便能夠增加四五十萬的
就業人口 。 我們欠缺的不是人手 ， 欠缺的是積極的鼓勵就業政策 。 

  例如 ， 新加坡政府為了鼓勵就業 ， 會資助企業向員工提供彈性
工作安排 ， 而育有兩歲以下子女的在職父母 ， 明年起 ， 每人每年育
嬰假會從 6天增加到12天，在職母親亦有稅務優惠。另外，從2012 年
到 2021年這 10年間，新加坡增加了586間託兒中心，額外提供近10 萬
個服務名額 。  

  第二 ， 想吸引更多人出來打工 ， 就要真正提升薪酬待遇 ， 改善
工作條件 。  

  有商界反映 ， 為了搶人留人 ， 已經增加工資兩三成 ， 但都無法
解決問題 。 我們回顧過去十多二十年 ， 最低兩等 “打工仔” 的收入 ，
扣除通脹後是負增長 。 我近日走訪多個行業了解前線工友的情況，
很多工友向我表示， 未見出現大幅度增加工資搶人留人的情況 。  

  工資有足夠吸引力 ， 好工一定有人做 。 如果表面上加少少 ， 但
就增加工時 ， 並不是真正提高薪酬待遇 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1616 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

  另一方面， 降低工作強度 ， 改善職業安全等都非常重要 。 工友
不是機械人 ， 不是超人 ，不可以無止境增加工作量 。 合理的收入 、
合理的工作強度 、 安全的工作環境是吸引增加勞動力的基本要求 。 

  第三 ， 要鼓勵就業 ， 政策就要相適應 ， 不可互為抵銷 。  

  例如申請公屋的入息要求極之不合理， 正如我的同事梁子穎議
員剛才所說，由於公屋的入息要求不合理，以致很多申請者寧願不
升職加薪 ， 或者兩夫婦一人上班 ， 另一人不上班 ， 也要符合 “上樓 ”
資格 。  

  還有一個我們常舉的例子 ， 兩人賺取40 元水平最低工資 ， 每月
所賺取的收入還少於四人家庭綜援金 ，這樣不可能鼓勵就業 。  

  所以 ，要破解本地勞動力不足的難題 ， 需要有為政府結合高效
市場 ， 推動就業優先政策 ， 促進高質量充分就業 。  

“充分就業 ”就是要千方百計創造更多就業機會，擴大就業總量；

“高質量 ”就要穩步增加“ 打工仔” 收入 ， 分享發展成果 。 

  過去2 0年 ， 全港十等家庭最低四等的收入 ， 扣除通脹後亦是負
增長 。 推動高質量充分就業 ， 鼓勵尤其基層家庭出來工作 ， 實際上
就有數十萬個家庭可以增加收入，改善生活，做到習近平主席所提
出，“讓發展成果更多更公平惠及全體市民，讓每位市民都堅信，只
要辛勤工作 ， 就完全能夠改變自己和家人的生活 ”。  

  雖然疫後復常有好勢頭 ， 但我們不少“ 打工仔 ”的生活處境仍然
艱難，做生意想賺錢，我非常理解，但如果是建基於犧牲 “打工仔女 ”
利益 ， 絕對不能夠接受。 擴大輸入外勞 ， 必定會進一步壓低工資 ，
影響本地就業機會 。  

  代理主席 ， 我反對擴大輸入外勞議案。 謹此陳辭 。  

林健鋒議員：代理主席，經過 3年疫情，香港經濟終於有起色。隨着
內地和香港恢復通關，加上我們已全面取消防疫措施，很高興看到
本地消費市場有明顯改善 ， 遊客亦漸漸重臨香港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1617 

(主席恢復主持會議)  

  不過 ， 無可否認 ， 比起其他地方 ， 香港復常的步伐始終大幅落
後於他人。究竟原因為何呢 ？ 我認為其中一個關鍵因素，就是香港
出現嚴重的勞動力短缺問題 。 我們的旅遊業 ， 導遊不夠 、 旅遊巴司
機不夠 ； 飲食業 ， 廚師不夠 、 侍應不夠 ， 洗碗的員工也不夠 ； 零售
業 ， 店員不夠 ， 想去“ 買件衫” 也無人來招呼 。 這些“ 十個煲九個蓋”
的問題 ， 即使不是做生意的 ， 只要外出“ 飲餐茶 ”、 “買件衫 ”， 都會
深深感受到問題的嚴重性。更令人擔心的是，近年香港很多交通意
外 ， 涉事司機年紀都較大 ， 如果我們任由問題惡化 ， 將會威脅每位
市民的生命安全 。  

  其實在疫情前 ， 勞動力不足已是鐵一般的事實 ， 因為我們的人
口老化 ， 出生率又下降 。 加上這兩三年 ， 因為種種原因 ， 很多人離
開香港。政府統計處今年2 月公布的數字顯示，香港人口連續3 年下
降，累計流失 187 300人；而去年流失的人口中，絕大部分由淨移出
人口造成 ， 達到6 萬人 ， 是31年來的新高 。  

  要解決當務之急 ， 輸入外勞是必要對策 。 不過 ， 一提到輸入外
勞 ， 有部分人便會大力反對 。 他們會說 ： 老闆加薪便可“ 搞掂 ”。 但
是，現實情況是市場上的勞動人手只有這麼多，即使僱主願意加薪
搶人 ， 只會是“ 塘水滾塘魚 ”， 生產力並無增加 ， 企業又賺不到錢 ，
令百物騰貴 ， 這些生產成本最終會轉嫁到香港每一位消費者身上 ，
百物騰貴，受傷害的只會是香港市民，亦影響香港的競爭力。所以，
勞工界掩着耳不聆聽別人的意見，一直反對，對解決問題完全沒有
幫助 ， 只會令問題更加惡化 。 

  主席 ， 現時並非只有某幾個工種出現人手短缺問題 ， 而是多個
行業都成為“ 重災區 ”。 我們的專業人士缺人 ， 包括醫護人員 、 會計
師 、 工程師 、 教師 ， 工商界亦出現斷層 ， 一些比較基層的職位包括
文員亦難以聘請到人 。 

  政府計劃在未來大幅增加房屋供應 ， 加上多項大型基建工程都
急待上馬，可以預期大量填海、土地開發及建築工程，將會“ 排山倒
海 ”展開。政府及私人發展商更經常出現“ 鬥搶工人 ”的情況。如果政
府任由勞工短缺問題惡化 ， 再多的雄圖大計 ， 都只會淪為空談 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1618 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

  夏寶龍主任鼓勵特區政府要努力多做實事，全力推動發展經濟，
增加香港的競爭力。面對勞動力不足的問題，我期望政府能夠拿出
勇氣及決心，盡快檢視各行各業的人手短缺問題，並且借鑒新加坡
及澳門等地的經驗 ， 以靈活方式輸入外地勞工 。 事實上 ， 澳門一些
工種亦是從大灣區輸入外勞，這些勞工即日往返，做法亦值得香港
借鏡 。  

  主席 ， 我們不應該將輸入外勞視為“ 洪水猛獸 ”， 在未來一段時
間 ， 政府與勞資雙方需要理性溝通 。 就我們所說的 ， 請不要說我們
誇大數字 ， 我們都是講真話 、 說實事 ， 希望積極解決香港勞動力不
足的問題 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

易志明議員 ：主席 ， 我首先感謝邵家輝議員提出今天這項議案 ， 讓
我們有機會就這項具爭議性的議題展開理性的討論 。  

  有報道指 ， 商界有人“ 出口術 ”， 渲染本地勞工短缺問題 ， 目的
是為了壓縮經營成本 ， 這是殺雞取卵 ， 只顧眼前利益 。 我想指出 ，
香港人力資源短缺的問題並非僅由商界提出，就連我們所敬重的香
港大學周永新榮休教授亦在其文章中指出，香港目前各行各業均人
手短缺 。 香港目前面對人力資源短缺問題 ， 是一個不爭的事實 ， 路
人皆見 ， 根本無須爭辯 。  

  亦有人說，本港目前的勞動人口參與率偏低，失業率亦有3.3%，
即約有11 萬人失業，何來沒有人呢 ？ 只是工資不夠高而已，加薪便
能 “請到人 ”。在剛過去的星期一的財委會特別會議上，有議員指出，
經調查後發現 ， 確實有一批勞動人口為了符合輪候公屋的入息限
額 ， 寧願做散工 ， 亦不做長工 ， 這些數字並未能真實反映目前社會
的狀況 。 就這一點 ， 我相信大家都是清楚明白的 。 

  亦有人指出 ， 香港年輕人( 尤其是15 至 29歲群組) 的失業率比整
體失業率為高 我想指出 ， 這個問題其實已經存在多年 反映
工資過低 ， 無法吸引年輕人投入社會工作 。 那麼 ， 我必須問 ， 為何
30 歲後的失業率馬上跌至整體失業率的水平呢 ？ 提出這個觀點的
人 ， 顯然未有細心思考背後的原因為何 。 由於解釋需時 ， 本人在此
無法詳述 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1619 

  香港面對人口老化及出生率下降 ， 勞動人口持續減少是不爭的
事實 。 近日 ， 我先後就陸路 、 空運及海運業各工種人力資源不足的
問題召開 3次記者招待會 ， 目的是希望社會知道勞動力不足對民生
及社會發展帶來的困局。如果我們未能及時補充勞工，政府為加速
經濟復蘇而大力宣傳的“ 你好 ， 香港 ！ ”、 “開心香港 ”， 最終會適得
其反 ， 影響香港的國際形象 。 

  除勞動力數量不足外，員工老年化亦已成明顯的趨勢。數年前，
我已提醒政府，3名綠色專線小巴司機的年齡加起來已有200 歲，今
天八成司機已是60歲以上 。 至於船員 ， 有部分更年屆70歲 ， 甚至是
80歲 。 退休年齡不斷延後 ， 原因是青黃不接 ， 沒有接班人 。 再過數
年 ， 這批年長員工必須退下火線 ， 如果仍然沒有“ 新血 ”填補 ， 相信
香港的海 、 陸公交服務必定會受到影響 。  

  對企業而言 ， 輸入外勞並不會“ 慳錢” 。 我們除了要支付同類工
種的入息中位數的工資 ， 還要提供住宿 ， 因此 ， 考慮到成本問題 ，
僱主均希望聘請本地勞工。再者，僱主亦希望聘請一些較穩定的員
工 ， 尤其是需要較長時間培訓的工種 。 由此可見 ， 我們輸入外勞只
是權宜之計 ， 解燃眉之急 。  

  與此同時 ， 為推動粵港澳大灣區的發展 ， 政府應推動大灣區內
的人力資源流動 ， 讓內地居民如獲工作簽證 ， 便可在香港工作 ， 即
“在內地居住 、 在香港工作 ”， 從而減輕對住屋需求的壓力 。 對於某
些專業資格，亦應考慮予以互認，例如互認香港與大灣區內重型車
司機的駕駛資格。內地司機如獲香港的企業聘請，建議可無須考試
便在香港駕駛重型車 此前當然會接受培訓 以紓緩跨境司機
不足的問題 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

陳祖恒議員 ： 主席 ， 我發言支持邵家輝議員的議案及所有修正案 。 

  香港勞動力持續下降，政府統計處今年2 月公布的數字顯示，本
港人口連續 3年下降 ， 累計流失至少 18萬人 ； 而去年第四季本地勞
動人口 ， 撇除外籍家庭傭工後的數目 ， 比起疫情前2019年同期 ， 亦
減少了5% ， 當中 29歲或以下的年輕勞動人口下跌最為嚴重 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1620 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

  有顧問機構上月發布的“ 就業展望調查 ”顯示 ， 有八成五僱主面
臨人才短缺和招聘困難的問題 ， 人才短缺率已達到 17 年來的最高
位 ， 預計未來一兩年本港人才短缺問題將更為嚴峻 。  

  香港正踏上由治及興的飛躍新階段，在全面復常的康莊大道上，
勞動力不足將窒礙各行業的復蘇步伐。有酒店業及航空業人士向我
反映，酒店業人手較疫情前減少約四分之一，航空業過去數年亦流
失大量人手，包括空中服務員及地勤等不同人員。這樣不但會影響
服務質素 ， 若情況持續 ， 更會令本港國際航空樞紐等形象受損 。 

  有見及此 ， 我認為當局有需要在平衡僱主需要及僱員利益後 ，
積極培訓本地人才和吸納外來人才 ， 以應付社會和經濟發展的需
要 。  

  紡織及製衣界一直推動行業結合創新科技發展，積極參與“ 新型
工業化”，吸納更多創科人才是其中一個關鍵。事實上，政府去年施
政報告透過政策“ 搶人才 ”、“搶企業 ”，是一個非常好的方向。不過，
不少內地和國際人才都表示 ， 香港高昂的生活成本或會令他們卻
步 。  

  我認為在“ 搶人才 ”之餘 ， 更要為這些人才提供子女教育扣稅及
家庭成員生活配套等適切誘因，同時為特定行業度身制訂“ 套餐 ”或
針對性措施 ， 以招徠或留住更多人才和企業在港發展 。 最近 ， 我和
業界人士到東莞及深圳考察及交流時，看到東莞市在教育、醫療及
住屋 ， 均有相應的政策支援人才 ， 令我印象非常深刻 。 特別是在住
屋方面的誘因，例如容許人才以低於市價六成租住特定房屋，讓他
們在當地安居樂業 ， 希望港府在這方面可以多加參考 。  

  與此同時 ， 香港既需要高端創新人才 ， 亦需要不同類型的技術
專才 ， 我建議當局檢討放寬“ 一般就業政策” 和 “輸入內地人才計劃”
的 200萬元年薪條件 ， 以便利不同層級的人員來港 ， 全面補充本港
勞動力。港府亦可以參考新加坡的經驗，由人力部發出不同類別的
工作簽證予外籍人士在當地工作。當中的“ S准證 ”和 “外籍勞工工作
准證 ”分別為技術工人和半技術工人而設，兩類簽證均設有配額，按
個別行業就輸入勞工人數佔公司員工的比率訂定不同上限。這種實
施模式或可令程序更清晰 、 更精簡 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1621 

  我期望政府能進一步檢視和優化政策 ， 以精準應對現在及未來
各行各業的人手短缺問題，並在日後完善跨政策局協調，推動粵港
兩地跨境科研和人才合作，推進粵港澳大灣區內人力資源流動及專
業資格互認 ， 共同為開創繁榮發展新局面而努力 。 

  我謹此陳辭 。  

陳仲尼議員 ：主席 ， 香港正面臨嚴重的人力資源短缺 。 根據統計處
資料，今年 2月，香港的勞動人口較2018年年底大減24萬人。而稅務
局的最新資料亦顯示 ， 個人報稅表在過去 3年累減 37萬張 ， 再加上
人口老化，一如多位同事剛才發言所指，建築界人手現時的平均年
齡為47歲 。  

  人力下調 ，對我們的競爭力及經濟復蘇構成極大的負面影響 。
根據瑞士洛桑國際管理學院去年發表的《 全球競爭力報告》 ， 香港
在 “勞動市場 ”這項排名由前年的第八位急跌至去年的第二十位，主
要是考慮到香港的勞動力萎縮及勞工成本上升等因素。  

  香港要發展，補充人力是重中之重。所以，在 “保障本地就業優
先 ”及 “保障本地工友有合理薪酬 ”這兩大前提下，我提出下列建議。 

  第一，是制訂短缺勞工清單。各行各業都缺人，“十個煲八個蓋”，
特區政府應考慮參考民建聯“ 紓緩勞工短缺政策 ”的倡議，進行人力
資源推算 ， 了解不同工種的人手短缺情況 ， 制訂短缺勞工清單 ， 再
針對性地為本地員工提供培訓 ， 最後審視各個工種人手短缺的情
況 ， 再決定是否需要輸入人力 ， 並且簡化審批機制及時間 ， 為人手
明顯不足的行業和工種輸入所需人手。特區政府亦要因應市場供求
變化而每年調整名額，這樣不單可切實解決勞工短缺的問題 ，還可
有效確保本地工人優先受聘 。  

  第二 ， 是設立大灣區互通人才庫。 除根據短缺勞工清單輸入人
手外，我亦建議要設立大灣區人才庫，引入一些有技術及高學歷的
人才 ， 由於未來有多項大型工程“ 上馬 ”， 加上建造業需要大量熟練
技工，所以我建議人才庫可在建築業界先行先試。本港僱主需向大
灣區人才提供一定時間的在職培訓及津貼，讓他們學習香港的工作
要求及水準，完成課程後經僱主獲得相關的工作崗位。而有關人才
庫是內地及香港兩地互通互認 、 共用共建 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1622 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

  第三 ， 是不減少本地工人的工作機會。 輸入人力的真正目的是
“求人頭 ”， 不是減工資 。 所以 ， 不能影響本地工人的收入和向上流
動的機會，本人贊同，僱主必須以某個特定工種的工資中位數聘請
人手 ， 以穩定工資水平 ， 並評估引入人力對社會不同方面 ， 特別是
即日往返對跨境交通及出入境需求的影響 。 

  第四 ， 是培訓本地在職人士。 香港一直存在人力資源錯配 、 青
年向上流動難的問題，特區政府在引入人力的同時，需協助在職人
士轉型升級，鼓勵各行各業推行持續專業發展及在職培訓，營造終
身學習的文化 ， 讓社會和青年看見向上流動的機會 。  

  香港目前的失業率僅為 3.3%， 從經濟學的角度而言 ， 這是接近
全民就業的水平 ， 幾乎 “人人有工做” ， 但同時又 “有工無人做 ”， 若
一味抗拒輸入人力 ， 長遠是絕對不利香港發展 。 總之 ， 我們需要勞
資雙方共同合作，制訂全盤策略，才能夠有效地解決人力資源短缺
問題 。  

  主席 ， 我發言支持原議案及各項修正案 。 謹此陳辭 。  

陳穎欣議員 ：多謝主席 。 疫情期間 ， 院舍對護理員的需求是比較緊
張。在非常時期，特區政府推出臨時措施輸入外勞，“非常時期，非
常手段 ”， 這是無可厚非的 。 現在社會復常 ， 相應的政策也應要復
常 ， 如果一直維持非常手段 ， 將有關政策恆常化 ， 便十分容易使業
界產生依賴外勞的效應 ，導致本地勞工失去飯碗，令本地青年更難
投身勞動市場 。 

  主席 ， 社會復常 ， 但我想問 ，“ 打工仔女 ”的待遇有否復常呢 ？
如果沒有，試問如何可以合理地預期我們的“ 打工仔女 ”會重返疫情
前的崗位呢 ？ 雖說香港的失業率為3.3%，這個整體失業率在經濟學
上可謂達到全民就業的水平 ， 但其實“ 魔鬼在細節裏 ”。 根據最新統
計，20至 24歲這個群組的失業率高達8.7% ，其中較年輕的15至 19歲
組群 ， 失業率更高達 9.3%， 是全港失業率 3.3%近 3倍 。我們合共有
33  000名 15至 29歲的青年無法覓得工作 ， 為何這些青年勞動人口不
願意填補現有的職位空缺呢 ？ 

  習近平主席在七一重要講話中提及，我們要“ 讓發展成果更多更
公平惠及全體市民 ， 讓每位市民都堅信 ， 只要辛勤工作 ， 就完全能
夠改變自己和家人的生活 ”。 但如果現在工時長 ， 兼且缺乏晉升機

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1623 

會 ， 在辛勞過後 ， 工資的加幅又無法追上通脹 ， 變成在職貧窮 ， 試
問又如何吸引青年投身職場呢 ？  

  其實 ， 修正案有些元素我是同意的 ， 例如邱達根議員提到的電
子化和擴大大灣區內專業資格互認範圍，其實我們工聯會亦一直推
動這項政策 ， 讓我們的青年和專業人士可以到大灣區其他城市發
展。周文港議員提出要讓本地僱員就業優先得到保障，以及顏汶羽
議員要求進行人力資源推算 ， 並要有機制 、 有數據等 ， 我亦十分同
意。不過，修正案始終沒有修正原議案要求全面補充不同行業的勞
動力這一點 ， 即不論工種和性質 ， 都要用外勞來補充 ， 因此我們難
以支持 。 

  例如，香港和內地有不同的駕駛習慣。我們的駕駛盤方向不同，
香港的道路是“ 右軚 ”設計 ， 而內地的則是 “左軚 ”設計 。 大家所說的
“港車北上 ”或內地車南下，可能是未來的趨勢，但只涉及個人行為。
大規模的集體運輸交通工具又是否適合使用這方法呢 ？ 會否存在
安全隱患呢 ？ 現時 ， 小巴司機職位的月薪約為15,000元 ， 但工時非
常長 ， 一個月上班24天 ， 每更 500元至 600元 ， 是不能夠吸引年輕人
入行的 。 所以 ， 是否有必要先改善這些待遇呢 ？  

  主席 ， 盲目要求各行各業不理工種和性質 ， 都擴大輸入外勞 ，
最後輸的可能是我們香港 。 基層“ 打工仔女” 的勞工待遇沒有改善 ，
工時長而工資又跑輸通脹 ， 在這方面 ， 就是“ 打工仔女 ”輸 ； 進一步
削弱年輕人的議價能力，年輕人未能投身我們的勞動市場，就是年
輕人輸 ； 為社會製造另類問題和危機 ， 政府也輸 。 擴大輸入外勞 ，
有機會變成“ 三輸 ”， 所以政府必須謹慎把關 。 

  主席 ， 為了基層“ 打工仔女 ”和剛畢業的年輕人 ， 我反對原議案
及修正案 。 多謝主席 。 

陳紹雄議員 ：多謝主席 。 主席 ， 我發言是支持邵家輝議員動議的議
案 ， 以及幾位議員的修正案 。  

  隨着香港人口老齡化 、 生育率下降 、 人口外移等原因 ， 本港的
勞動力供應不斷減少。社會繼續有序復常，各類服務對勞工的需求
大增，勞動力市場正面臨嚴峻的挑戰，各行各業都出現人手短缺和
招聘困難的問題 ， 當中又以醫療護理 、 餐飲 、 建造及運輸等行業為

 
 
 
 
 
 
 
 
1624 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

重災區 。 因此 ， 盡快填補勞動力缺口 ， 維持及增強本港的競爭力和
發展動能已是眼下刻不容緩的議題 。 

  社會上有意見擔心 ， 引入外勞會令本地工人失去飯碗 ， 對外勞
產生依賴，降低本地工人日後的就職機會，並提出政府應該通過提
高勞動力參與率和減少人力與職位錯配來增加勞動力供應。我對這
些擔憂表示理解，亦絕對支持本地工人優先就業作為整個政策的大
前提。不過，我們亦要對本港市場的用工需求和勞動力供應有準確
理解 。  

  以建造業為例 ， 建造業議會早前發表最新一份 《 建造業人力預
測報告 》，通過對比未來10年的建造工程總量的預測和業界現時的
人力資源，預料熟練/ 半熟練工人、技術員、工地監督人員及專業人
員這 4類工種 ， 人手短缺的情況將由今年的 1 000至 15 000人不等 ，
至 2027年擴大到2  000至 40 000人不等。這些崗位對學歷、技能和工
作經驗都有一定的硬門檻要求 。 即使今天就招到人並立即進行培
訓 ， 也得花上數年的時間 ， 試問如何及時地滿足業界的用工需求
呢 ？  

  建造業鬧“ 人手荒 ”， 一個迫在眉睫的風險是工地安全問題 。 缺
乏有足夠經驗的合資格工人，會降低施工質量和安全。工人需要承
擔更重的工作量，增加因為疲勞而產生意外的風險。施工質量和安
全事故的發生，必然會損害本港建造業的形象，進一步降低青年人
入行的意欲 。  

  另外 ， 在建築工人供應不足的大前提下 ， 為免延誤建築項目的
施工進度，各個地盤只能不斷提高薪酬去挽留和吸引人才，最終或
會出現“ 你搶我 、 我搶你 ”的 “搶工人” 惡性循環 。 業界變相需要支付
額外的時間和成本，才能確保項目能夠如期完成。假若工程最終出
現延誤，有關企業可能需要作出賠償，影響公司的業務營運和發展。
上述兩種情況均會對本港作為國際金融及商業中心的形象造成損
害 ， 嚴重削弱投資者對香港的信心 ， 難以創造更多的職位 。  

  綜合最近各行業對未來的人力資源需求預測 ， 本港的職位空缺
可能高達數萬。若以輸入外勞的方法應對，變相要解決數萬人在香
港的居住和各種社會服務的需求。對於這個問題，我認為要多管齊
下，一方面鼓勵建造業企業在地盤附近興建臨時宿舍，另一方面參

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1625 

照澳門的外勞模式，准許受聘的外勞下班後可返回內地居住，無須
強制留港 。  

  原議案提出“ 輸入大灣區人力計劃 ”， 我十分認同 。 可以讓香港
在不增加居住壓力的情況下，獲得更多的勞動力。隨着港珠澳大橋、
廣深港高鐵的開通 ， 香港與灣區 9個內地城市的交通連接變得更方
便。為了進一步降低灣區內地城市居民來港工作的交通成本，我建
議特區政府積極與深圳市政府商討，在港深交界一帶，尋找適合的
用地興建人才宿舍，讓大灣區的勞工早上過境前往香港上班，晚上
回到深圳居住。我亦十分認同有議員在修正案提出在本港各海陸路
過境口岸設立便捷通道的建議 。  

  在現時的補充勞工計劃下 ， 輸入勞工必須擔任“ 標準僱傭合約 ”
指定的職位及職務 ， 並在指定的地點工作 ， 不可轉換 。 針對即日往
返本港工作的大灣區內地城市居民的工作簽證，我建議特區政府應
按照不同工種的工作性質，在時效和受聘情況上作出不同安排。考
慮到建造業的情況，我建議給予建造業相關的工作簽證3 至 5年的有
效期 ， 並允許有關勞工可以在同一公司的不同工程項目崗位中轉
換 ， 以增加彈性 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。  

陳振英議員 ：主席 ， 受到人口老化 、 出生率持續偏低及移居外地等
因素影響 ， 香港勞動力不足問題越趨嚴重 。 政府統計處 3月公布的
最新勞動人口數字為3  766 000，較 3年前的394萬減少174  000人，勞
動參與率從約61% 降至57.9%，其實在亞太地區位已處於中下游。當
然 ， 勞動參與率下降可以有多種不同原因 。 

  但是 ， 不爭的事實是建造 、 飲食 、 旅遊 、 運輸 、 航空和醫療等
不同行業和工種，無論專業或基層崗位，均出現人手短缺及招聘困
難的現象。剛才多位同事都提到多項大型基建工程將陸續上馬，例
如北部都會區 、 中部水域人工島等 ， 再加上大批旅客重臨 ， 對以勞
動力密集的建造和服務業的勞動力需求只會越來越大 。  

  勞動人手短缺並非香港獨有的問題，新加坡全國564 萬人口中，
約七成屬勞動人口，至去年年底持工作簽證在當地工作的外籍勞工
約 142 萬人 ， 約佔勞動人口三分之一之多 。 毗鄰香港的澳門 ， 自

 
 
 
 
 
 
 
 
1626 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

2020年年初以來 ，44  000名非本地員工的離開已造成當地勞動力不
足，作為經濟主力的娛樂場所要被迫關閉數以千計的酒店客房，並
削減諸如客房服務等賓客服務，部分五星級酒店可供預訂的客房數
目降至只有一半 。  

  早前 ， 政府推出容許全港安老殘疾院舍輸入外勞擔任護理員的
特別計劃，配額上限為7  000人，深受業界歡迎；但安老服務未來需
求這麼大 ， 肯定要持續加碼輸入 。 本地交通運輸面對欠缺人手 ， 又
或從業員年齡偏高的問題，除不利行業本身長遠發展，也不利市民
出行 。  

  以我們金融業而言 ， 前幾年勞福局評估金融業人才需求到
2027年達294  000人，銀行業則為 113 000人，10年間分別欠缺3 萬及
7 500人，但銀行學會去年發表的人力調查報告顯示，其實本港銀行
業人才短缺問題在未來數年只會持續擴大 。 近年數碼科技發展迅
速，對金融科技及可持續發展人才的需求大增，這些需求不能通過
傳統員工池可以滿足 ， 一定要找到新出路 。 故此 ， “搶人才 ”及盡快
補充勞動力是香港刻不容緩的工作，也是保持本港國際和地區競爭
力的必要條件。政府意識到人才對經濟發展的重要性，施政報告推
出的“ 高端人才通行證計劃 ”極受歡迎 ， 有助吸納高端人才 ， 化解香
港專業人才短缺的問題 ； 但其他勞動力密集的行業亦急待政府出
招 。  

  當然 ， 引入人才 、 輸入外勞 ， 要平衡多方利益 ， 毫無爭議的大
前提當然是要保障本地工人就業機會和收入，避免損及本地勞工權
益 ； 但若本地沒足夠供應 ， 而通過轉型培訓 、 簡化工序 、 利用電子
科技等手段，也無法應付，而某些工種本地勞工根本是不感興趣的，
便必須要果斷輸入外勞以確保人手供應充足，新加坡產業結構與香
港相近，它需要輸入100多萬名外勞來服務約600 萬人口就是一個好
的參考 。 

  我很感謝邵家輝議員的“ 加快輸入人力，補充本港勞動力 ”議案，
而要有成效地輸入外勞，一定要同時解決外勞資歷和居住問題。資
歷可通過資格互認來解決，然而居住問題對本港居民來說本身也是
一個大難題 ， 還如何能為外勞籌劃呢 ？  

  議案建議政府容許獲批工作簽證來港的大灣區內地城市居民即
日往返本港工作地點及內地原居住地，我認為這是一個具有可操作

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1627 

性和前瞻性的方案，當然，隨之而來是每天早上南下及晚間北上的
交通配套和過關等問題 ， 可是這些也是政府可以研究出解決方案
的 。  

  主席，本人因此支持邵家輝議員提出的議案及其他4 位同事的修
正案 。  

  謹此陳辭 。  

陳健波議員 ： 多謝主席 ， 疫情過後 ， 香港各行各業都全力拚經濟 ，
爭取全面復蘇，但差不多所有行業都發現，現時難以招聘足夠人手。
事實上，2018年香港的勞動人口達到400 萬的頂峰，現時勞動人口只
有 376萬，所以香港要回到2018年的經濟規模，足足欠缺24萬勞工。  

  多謝邵家輝議員提出今日的議案 ， 讓各位議員可以討論這個熱
門問題。香港出現勞動人口下降，基本上有3 個原因，第一是人口老
化 ， 這是香港社會最大的隱憂 ， 過去 4年 65歲或以上人口增加超過
26萬 ， 這些人已經達到退休年齡 ， 會退出勞動市場 ， 未來情況將會
越來越嚴重 。  

  第二是出生率下跌 ， 香港出生的人口近年持續下跌 ， 過去兩年
受疫情影響 ， 每年出生人口只有 3萬多 ， 是過去 40年紀錄以來的新
低，即使疫情前數年，平均每年亦只得5 萬至6 萬人出生，長此下去，
肯定無法填補因人口老化而減少的勞動力。第三是移民潮，由於今
次移民的大多是中青年人士 ， 所以對勞動力有一定影響 。 

  據了解，目前建造業、運輸業、零售業、餐飲業、進出口界等，
都出現不同程度的人手荒。一些個別行業，例如機場航空業未來會
因為第三條跑道的營運，加上目前空缺，總共有約10萬個人力空缺
需要填補 ， 情況十分惡劣 。 為了支撐經濟的發展 ， 輸入外勞已經是
無可避免的事 。 據報道 ， 除了早前的“ 院舍輸入護理員特別計劃” ，
政府正研究准許建造業及運輸業輸入外勞 。 特首李家超日前表示 ，
不同政策局正檢視各行業的人手情況 ， 最遲會在年中公布 。  

  事實上 ， 對於勞動力不足的情況 ， 大部分市民都在日常生活及
工作中 ， 已經有深切感受 ， 而工會對輸入外勞有異議 ， 強調要保護
本地勞工的角度 。 事實上 ， 社會應該明白 ， 香港經濟要持續發展 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1628 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

市民大眾才會有好日子過，而要經濟得到發展，足夠的勞動力是必
要條件 。 同樣受到老年化影響 ， 日本過去雖然一直拒絕輸入外勞 ，
但近年已經體會到 ， 無足夠勞動力 ， 經濟只會逐步收縮 ， 所以日本
近年已積極引進外勞。有市民指出，近日在東京便利店看到非洲裔
的僱員工作 ， 過去前所未見 。 

  當然輸入外勞 ， 必須保證香港人的就業機會 ， 同時要確保聘請
外勞的目標是增加人力供應，而不是減省成本，所以訂定薪酬中位
數是有需要的，同時亦需要嚴打克扣外勞工資的不法行為，但前提
是不能令審批工作受到拖延，因為香港需要勞動力，是急不容緩的
事 。  

  最後，我認為輸入外勞只是解決香港燃眉之急的中、短期方法，
長遠而言 ， 香港必須做好人口政策 ， 包括用有效的方法 ， 例如財務
或行政措施，鼓勵市民生育。另外，亦應該為各行業引進AI (譯文：
人工智能) 科技，協助減少人力需求。此外，香港正積極推動大灣區
發展 ， 建構“ 一小時生活圈 ”， 未來甚至進一步融入 ， 令到大灣區一
體化 。 香港人將來可以去大灣區工作 、 投資 、 讀書及生活 ， 在這個
新制度之下，亦可以研究讓大灣區的勞動人口更容易來港工作，當
然任何勞工政策都必須保證香港人的權益為先 。  

  多謝主席 。  

陳沛良議員：多謝主席。首先，我要感謝邵家輝議員提出這項議案，
讓我們有機會在立法會討論勞動力短缺及輸入外勞這個對香港未
來發展影響深遠的議題 。  

  輸入外勞並不是一個非此即彼的議題 ， 我們並非要全方位輸入
外勞，亦非要全面反對，而是要根據實際需要及本港的人力供應現
狀 ， 界定哪些行業 、 哪些工種真正長期人手短缺 ， 從而有針對性 、
選擇性 、 適當性地輸入外勞補充 。  

  本港勞動力下降 ， 甚至出現人手短缺 ， 是不爭的事實 。 統計處
於 2019年曾經推算，到了2027年，本港整體將會缺少大概17萬人力，
而且橫跨不同學歷 。 過去幾年 ， 由於疫情等因素 ， 令人力資源面對
更多挑戰 ， 不少人員自然流失或轉行 。 雖然隨着本港通關 ， 經濟營
商環境逐步恢復，相信人手會慢慢回流，但部分行業的勞動力短缺
屬於結構性問題 ， 年輕的本地人不願入行 ， 隨着人口老化 ， 業內青

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1629 

黃不接，人手長期不足。這些行業便需要在保障本地勞工就業的前
提之下 ， 有針對性地適當輸入外勞 。 

  建造業是人手不足的重災區 ， 這個問題已經討論多年 。 隨着香
港加快建設發展步伐 ， 未來興建房屋 、 發展北部都會區和“ 明日大
嶼 ”等，均需要大量建築人手，當中不少工種需要較長時間的專業培
訓和考核，本港難以在短期內滿足這方面的人力需求。根據建造業
議會早前公布的人力調查推算 ， 估計業界現時短缺1 萬至1.5 萬人 ，
4年後多個工種會短缺高達4 萬人。如不盡快填補人手，有機會影響
工程質量 ， 更有可能導致延誤 、 超支等問題 ， 拖延本港發展步伐 ，
問題不可再拖 。 

  有意見指 ， 可參考澳門模式 ， 由大灣區輸入人力 ， 容許獲批工
作簽證來港的大灣區內地城市居民即日往返，我不否定此舉可以就
近處理外勞的居住問題 ， 並推進大灣區內的人力資源流動 。 不過 ，
我擔心此舉未必可以完全填補勞動力不足的缺口 。 

  相信大家都記得 ， 在第五波疫情時 ， 政府為紓緩護理業界人手
短缺 ， 有時限地放寬部分要求 ， 以輸入護理員 ， 但據業界反映 ， 縱
使有名額 ， 聘請外勞亦不容易 。 當然 ， 當時尚未通關 ， 不少內地人
也因為不可回鄉探親而卻步 。 不過 ， 這個經驗亦令我們明白 ， 並非
香港願意輸入外勞，便一定有很多人願意前來工作。有何因素可吸
引外勞來港工作 ， 這是大家要好好思考的議題 。 同時 ， 我亦認為輸
入外勞無須特別劃分外勞來自何地，既可考慮輸入大灣區人力，亦
可考慮吸引其他地方的勞動力 。  

  此外 ， 人手短缺涉及眾多因素 ， 不是單靠輸入外勞便可解決 。
數據顯示，本港仍有超過11萬人沒有工作，與此同時又有諸多行業
抱怨人手短缺，反映這部分的勞動力沒有得到充分運用，出現人力
資源錯配的問題。再加上目前香港產業結構並不合理，疫後經濟亦
未實現升級轉型，由此導致的結構性勞動力短缺，已經超出勞工政
策範疇 ， 涉及人口政策 、 產業政策等方面 ， 需要特區政府作出全面
仔細的社會經濟評估和部署，並透過科技等方式促進本港產業結構
升級轉型 ， 這樣才可為香港增加足夠 、 有質素的人力資源 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持邵家輝議員的原議案及其他議員的修
正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1630 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

林振昇議員 ：多謝主席 。 先感謝邵家輝議員提出議案 。 隨着香港經
濟復常，最近本地有不少行業都說面對人手不足和招聘困難。經歷
3年疫情 ， 本港勞動人口出現大洗牌 ， 僱主如果不增加薪酬待遇是
難以聘請人才的。勞工短缺只是表象，背後所涉及的問題相當複雜。
香港還有11萬多人失業，勞動參與率偏低，我們還有大量潛在勞動
力等待被釋放，長遠亦受持續的人口老化、移出和出生率低的問題
影響 ， 政府要有全盤策略 。  

  當然 ， 我理解部分行業招聘本地人確有困難 ， 要短暫輸入外勞
解決，但前提是要保障本地工人優先就業，僱主有嘗試過提升薪酬
待遇、公開招聘但仍然請不到人，便應該沿用既有的輸入機制申請。
所以 ， 我並不贊成議案建議推出“ 輸入大灣區人力計劃 ”， 因為現時
大灣區其他城市的專才和勞工都可以從現有機制輸入，包括補充勞
工計劃 、 輸入內地人才計劃 ， 以至近期推出的高才通計劃 ， 每年都
有過萬名大灣區人士透過這些計劃來港工作。此外，還有非本地畢
業生留港 /回港就業安排 ， 有許多從大灣區城市來港讀書的學生畢
業後留港工作，貢獻香港。政府現時不斷嘗試制訂新計劃輸入外勞，
例如推出院舍輸入護理員特別計劃，輸入3  000名照顧員，但是原有
的補充勞工計劃在去年也輸入近4  000 名照顧員 ， 其實這額外
3 000名照顧員，可以經補充勞工計劃申請，無須另設計劃。補充勞
工計劃經由勞工顧問委員會 (“勞顧會 ”)中的僱主及僱員代表共同討
論 ， 是最穩妥的做法 。 我同意對於勞顧會有共識同意輸入的勞工 ，
當局可以加快行政程序，讓有關外勞盡快來港工作。或如果個別工
種需要特別輸入勞工 ， 可仿效去年第五波疫情時 ， 在特定時間內 ，
容許安老院省卻補充勞工計劃下先進行 4星期本地招聘的步驟 ， 但
前提是要在補充勞工計劃之下處理 。 

  我認同邵家輝議員指出 ， 要以工資中位數聘請外勞 。 過往有僱
主以工資中位數聘請外勞 ， 但有些外勞被扣除住宿費或其他雜費 ，
或受中介剝削 ， 外勞也是工人 ， 應該有基本保障 。 這種做法會令外
勞每月實際工資只有幾千元，長此下去，僱主就沒有誘因提升本地
工人的福利待遇 ， 希望政府可以多關注這一點 。  

  由於原議案建議另設輸入人力計劃，並且沒有清晰的把關機制，
未必能保障本地工人，加上大灣區各類人才和勞工，都可以經現行
機制輸入 ， 而且數量也可以因應需要而增加 ， 所以我反對原議案 。 

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1631 

尚海龍議員 ：主席 ， 首先多謝邵家輝議員事不避難 ， 提出補充本港
勞工的議案 ， 以及邱達根等 4位議員提出客觀 、 持中及包含多項好
建議的修正案。在辯論中，我相信商界及勞工界都能相互了解更多
不同持份者的立場 。  

2023年開始 ， 香港步入了疫後復常的黃金時期 ， 政府每年都有
平均超過3,000 億元以上的工程需要有充足的勞動力，但相信市民從
新聞中也可以關注到香港服務業的人員年齡偏大，香港東方之珠的
服務質素難免有所下降。勞福局孫局長剛才亦有介紹，適齡勞動人
口已經減少了超過 10 萬人 ， 如果沒有 60 歲以上年齡偏大的勞工補
充 ， 現在的情況會更嚴峻 。  

  這情況的確非常危險 ， 統計處的數字更能反映這個問題 ， 統計
處指出，2020年第二季至2022年第二季期間，已經有13.93 萬勞動人
口流失 ， 其中25至 39歲群組的流失率最高 ， 涉及7.83 萬人 ， 這個年
齡層的流失人口佔56.2% 。 流失人口的組別當中 ， 以輔助專業人員
的流失數量最多，有7.1 萬人，由此可見，香港勞動力市場出現了結
構性問題 ， 導致多個行業都有人力資源短缺的問題 ， 建築 、 餐飲 、
運輸和旅遊業 ， 甚至醫護行業也因為人手短缺而發生了一兩宗事
故 。 此外 ， 香港出現人口老化的現象已是不爭的事實 ， 這意味勞動
力供應量將會進一步減少，即使有相對高的薪酬，也未必能吸引足
夠的人手，因此我們必須思考如何解決這問題，以及確保香港的繁
榮和穩定 。  

  主席 ， 我建議在本地工人優先就業的情況下 ， 以及本港的前線
朋友都可公平享受香港經濟發展所帶來紅利的前提下，考慮輸入一
定數量的外勞 ， 我建議要分行業 、 分步驟 、 分層次輸入外勞 。 首先
要確保輸入外勞的薪金要高於本港勞工工資的中位數，以避免對本
港勞動人口造成惡性競爭 。  

  第二 ， 我建議政府要多聽取勞工界和不同業界的意見 ， 制訂行
業清單，甚至向一些信譽良好的行業、有共識的行業甚至公司提供
可以長期補充外來勞動人口的便利。第三，要善用數碼化的手段管
理外來勞工，例如邱達根議員提出的“DigiP ass” (譯文：“數碼工作簽
證 ”)就是一種很好的方法 ， 我是非常支持的 。 第四 ， 對於不同行業

 
 
 
 
 
 
1632 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

因經濟變化而做出短期勞工政策的調整，當到了檢討期，一定要有
專人專職負責檢討 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。  

吳傑莊議員 ：主席 ， 首先感謝邵家輝議員提出今天的議案 ， 讓大家
可以討論這項大家都關心的議題 。  

  隨着人口高齡化 、 出生率下降 ， 加上近年疫情和移居潮影響 ，
香港勞動力短缺問題越來越嚴重。尤其是兩地恢復通關，海外旅客
重臨，本港對各類服務的需求大增，針對性解決前線人手短缺的問
題是刻不容緩的 。  

  我從不少行業的朋友口中聽到 ， 目前各行各業 ， 尤其是創科 、
旅遊 、 航空 、 跨境運輸 、 安老 、 護理業 、 基層醫療 ， 都面對人手不
足的困難 ， 有行業甚至出高薪也請不到人 。 

  政府統計處去年公布 ， 經季節性調整的失業率由去年10 月至
12月的3.5%，跌至去年11 月至今年1 月的 3.4%，連續 9個月錄得跌幅，
重返2020年 1月剛爆發新冠疫情時的水平，某程度上算是全民就業。
雖然失業率持續回落，但實際勞動人口不升反跌，2022年第四季的
勞動人口數目為3  791 300人 ， 較 2021年第四季減少59  000多人 。  

  事實上，香港已連續3 年錄得人口淨流出，合計流出近14萬人。
根據政府的數字，預計在 2027年會出現17萬人的勞動力短缺，其中
70%屬中學或以下教育程度的人力短缺 ， 表示香港各行各業也將會
面臨嚴重欠缺前線人手的問題 。  

  環顧鄰近地區或一些先進城市 ， 也有輸入外地勞動力的措施 ，
在符合情況下吸納不同技術水平的人力 ， 希望推動社會和經濟發
展。就如新加坡就一直依賴輸入外勞，以大幅提升當地經濟的生產
力 ， 當地人力部會發出不同類別的工作簽證予外籍人士在當地工
作 ， 不過近年當地社會有越來越多聲音反對持續大規模輸入勞工 。
而日本就在2019 年 4月推出 “特定技能制度 ”， 但至今進展亦未及預
期 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1633 

  我認為 ， 輸入勞動力是其中一個解決人力短缺的方法 ， 但非唯
一的方法，還需要研究和顧及整體社會的影響，尤其是本地工人的
生計 。  

  主席，我在此先行申報我是僱員再培訓局( “再培訓局”) 的委員。 

  我上月底曾在立法會會議上質詢政府 ， 促請加強應對香港勞工
短缺的措施 ， 其中我認為可以更好地利用再培訓局的角色和職能 ，
進一步透過再培訓及技能提升，加強培訓本地人才及發揮本地人才
的專長 。 

  針對短期增加前線工種人手 ， 我認為政府可進一步增撥資源 ，
制訂僱員再培訓的具體目標，讓再培訓局對特定有需要的行業，開
設專項再培訓計劃，並且增加補貼，提高工人轉型或重投職場的誘
因，特別是向婦女和剛退休的銀髮族提供更多友善僱用政策，釋放
更多潛在的勞動力 。  

  我認為再培訓計劃能有效增加前線工人及改善人力錯配問題 ，
而且本地工人也能不斷提升技能，重新找到服務社會的機會，紓解
本地人力需求的燃眉之急 。  

  總括而言 ， 香港正進入由治及興的新時代 ， 要配合國家的高速
發展 ， 就必須不斷增強發展動能 ， 讓社會和經濟繼續向前邁進 ， 多
管齊下解決人才和勞動力問題 ， 是當前急務 。  

  多謝 。 我謹此陳辭 。  

洪雯議員 ： 多謝主席 。 香港是一個彈丸之地 ， 沒有天然資源 ， 土地
相對匱乏 。 我們能夠創造出今天的經濟成就 ， 絕對離不開 700萬香
港市民的拚搏和貢獻 。 人 ， 從來是香港最寶貴的資源 ， 是香港競爭
力的核心所在 。 

  但是 ， 今日香港的出生率低下 ， 各行各業均缺人 ， 人力資源錯
配，技術工種青黃不接。全球也在擔心 ChatGPT(譯文：聊天生成預
訓練轉換器) 對各個工種的挑戰 ， 而我們今天辯論的是香港人力資
源嚴重不足的問題 ， 從藍領到白領 ， 從科技人才 、 專業人士到基層

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1634 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

勞工，人力供應的瓶頸正拖慢香港的疫後復蘇，以及新經濟機遇的
開拓 。  

  要紓緩人力短缺 ， 不外乎向外求及向內求 。 

  向外求即輸入外來人才和勞工 。 我認為在合理改善工作條件及
提升待遇的前提下 ， 如本地勞動力仍然不足 ， 便應實事求是 ， 輸入
外來人才和勞工 。 當然 ， 政府必須密切跟蹤行業人力缺口的變化 ，
拿捏好輸入外勞的數量 ， 同時針對行業痛點 ， 改善勞動條件 ， 讓勞
動階層共享社會發展成果。在這方面，同事們已有很多有價值的建
議 。  

  借助外力的同時 ， 香港更應向內求 ， 充分發掘潛藏本地的閒置
勞動力 。 我有3 個開拓本地勞動力的建議 ， 供各方參考 。  

  第一 ， 我建議政府考慮放寬對留學生在港工作的限制 。 不少港
人在外留學時，都有在課餘工作賺取生活費的經驗。其實不少外國
地區均允許留學生在本國工作，例如英國容許留學生在學期間每周
工作不多於 20小時 ， 假期更可全職工作 。 香港目前約有 3萬多名非
本地學生 ， 他們年輕 、 教育程度高 ， 若在就讀期間可以工作 ， 相信
有助他們融入香港，未來在香港扎根。尤其是科技工程方面的在校
非本地學生，更可以考慮允許他們在就讀期間創業。相信大家都很
熟悉 ， 不少今天的國際科技巨擎 ， 都是由大學生在學期間創辦 。 

  第二，香港本地存在一大批長期居於香港、等待單程證的人士，
他們的配偶或子女是香港人 ， 例如“ 雙非 ”家長等 。 他們通過雙程證
長期居於本地，因沒有身份證而不能工作，不少人須依賴社會福利。
其實這一群人既熟悉香港社會，在港亦有居所，而且遲早會成為香
港居民 。 政府不妨在思維上鬆綁 ， 探討以一些特殊的模式 ， 在輸入
外來勞工時優先考慮這一群人 ， 讓他們可以使用外來勞工的身份
我強調 ， 不是雙程證持有人身份 ， 而是外來勞工身份 在港
工作 ， 自食其力 ， 並為社會作出貢獻 。  

  第三 ， 剛才不少同事也提到 ， 我們的房屋政策“ 鎖死 ”了一批勞
動力。不少企業家朋友對我說，有年輕僱員不停要求放取無薪假期，
甚至要求不升職 、 不加薪 ， 就是為了輪候公屋 。 我曾探訪不少輪候
公屋的居民，他們當中也有維持低薪工作甚至不工作的人士，理由

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1635 

同樣是為了輪候公屋，為何會這樣呢 ？ 如果收入升高變成中產，房
屋選擇便更少 ， 生活更困難 ， 不如“ 躺平 ”以輪候公屋 。  

  我必須澄清 ， 我不同意 再說一次 ， 我不同意 提高輪候
公屋的收入上限 ， 讓更多人輪候公屋 。 相反 ， 我認為必須嚴格控制
輪候公屋的資格 ， 控制公屋的“ 膨脹 ”。  

  我的建議是投入更多資源 ， 為夾心階層建屋 ， 讓努力工作 、 提
高收入的市民可以有公屋之外的選擇和房屋台階 ， 可以住得更大 、
住得更好 ， 從而鼓勵市民踏出公屋 、 向上流動 ， 釋放“ 鎖死 ”在公屋
中的勞動力 。 我再說一次 ， 公屋應該是置業的踏腳石 ， 而不應該是
終點 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃俊碩議員 ： 主席 ， 香港在移民潮 、 人口老化 、 出生率下降等因素
疊加影響下，香港勞動力不足的問題橫跨整個勞動市場，對各行各
業造成極大困擾 ， 已是不爭的事實 ， 而有關情況亦非 “一朝一夕” 間
出現 。 我在去年出任立法會議員之初 ， 已從不同的場合 、 渠道及方
式提出香港人才流失的問題 ， 以及各級勞動力嚴重不足的問題 。 

  剛才李鎮強議員和林健鋒議員也有提及會計界的情況 ， 可以看
見人力不足的問題是跨工種 、 跨界別 、 跨專業的問題 。 雖然特區政
府對人才及勞動力不足的問題並非無動於衷，其中李家超特首在去
年上任後 ， 發表首份施政報告中就提出“ 搶企業 、 搶人才” 的政策綱
領 ， 並且推出 “高端人才通行證計劃 ”(“高才通計劃 ”)等政策措施 。
有關 “高才通計劃 ”在去年 12月底正式推出 ， 至今年 3月底已接獲近
2萬宗申請 ， 成功批出超過12  000宗申請 ， 成效尚算理想 。  

  不過 ， 相對於現時香港各行各業的勞動力缺口 ， 現時 12  000個
“高才通計劃 ”來港的境外人才 ， 只可算是杯水車薪 。 單單我所屬的
會計界人手不足的問題就非常嚴重 。 我剛剛在 3月向業界進行有關
招聘問題的網上意見調查，所有回覆均表示一些執業所及企業均有
職位空缺亟待填補人手 ， 其中八成的回覆者均指招聘人才非常困
難，而近一半的回覆者指在過去半年未能成功聘請人手，嚴重影響
運作 。 因此 ， 我曾經在立法會的一次會議上 ， 慨嘆現時會計業已是
“有呼吸都請 ”。 議會的同事可能認為我說得有點誇張 ， 但是如我們

 
 
 
 
 
 
 
 
1636 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

不再處理這個問題 ， “有呼吸都請 ”並不是一個夢 。 雖然剛才局方和
部分議員同事也說現時香港有11萬人仍未就業 ， 但我們不要忘記 ，
這些人可能因為各種原因而不工作或未能工作。在這個近乎全民就
業 3.3% 失業率的情況下 ， 我們看見個人報稅表在 2023 年度比
2022年度少了 7萬張 ，3 年累計少了37萬張 在全民就業 ， 或近乎
全民就業的情況下 ， 少了37萬張個人報稅表 ， 這是一個“ 血淋淋” 的
數字 。  

  我明白有不少勞工界代表憂心輸入外勞會影響本地青年人的就
業機會，但是實際情況是很多行業由於人手供應嚴重不足，導致行
業的工時過長、工作壓力及強度過高，令更多青年人抗拒加入勞動
市場，在有關行業造成惡性循環，我所屬的會計界就是一個活生生
的例子。林健鋒議員剛才也有提到現時的狀況猶如“ 10個煲9 個蓋 ”，
我可以說，會計界別更是 “10個煲 3個蓋 ”。所以我每次看見同業，我
也很感謝他們仍留在業界，為香港經濟的長遠發展堅持下去。但是，
同業也告訴我 ， 長遠下去也很難捱 。 如果會計業也捱不住 ， 對於香
港國際金融中心的地位 ， 我也不敢想象 。 因此 ， 只有輸入充足的境
外人才及外勞，才能紓緩部分人力資源嚴重不足行業所出現的長工
時及巨大壓力的狀況，從而為本地青年人加入有關行業提供更合適
的工作環境 。  

  最後，本人期望政府當局充分聆聽各行各業的意見，勇於擔當，
制訂更積極、 更進取 、 切實可行吸引境外人才及輸入外勞的政策 。
同時，亦要做好本地的人才培訓、擴大勞動人口年齡群及本地婦女
投身勞動市場的配套工作，全方位增加香港的勞動力供應，為香港
經濟發展注入源源不絕的動力 。  

  我謹此陳辭 ， 支持邵家輝議員的原議案 。  

蘇長荣議員 ：主席 ， 香港由於出生率降低 ， 人口老化嚴重等結構性
問題 ， 加上受近年人口外流 、 人力資源錯配等因素影響 ， 令本地勞
動人口從 2018年的約3  997 000大幅收縮至2022年的3  776 000。勞動
人口參與率亦由 5年前的 61.3%持續下跌至 2022年的 58.2%。 政府統
計處公布最新的《 就業及空缺按季統計報告》 更加顯示 ， 2022年年
底，所有非公務員行業的職位空缺普遍均呈上升的趨勢，當中以建
築地盤 ， 以及運輸 、 倉儲 、 郵政及速遞服務等行業的空缺率升幅最

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1637 

高，較 2021年同期上升逾一倍。可見本地各行業人力資源的缺口嚴
重加劇 ， 解決各業界人才荒問題刻不容緩 。 

  本人贊同邵家輝議員的議案及其他議員的修正案 。 本人認為時
至今日 ， 香港絕不能光以保障本地勞動力就業為藉口 ， “一刀切” 拒
絕及反對輸入外勞 ， 否則普遍各行業 、 各工種的人力缺口持續 ， 服
務和專業質素下降，必然削弱經濟發展和民生改善，對勞資、企業、
家庭等各方都是毫無裨益 ， 更不利香港優勢的鞏固提升 。 因此 ， 政
府針對不同行業的人力資源分布及需求，有的放矢制訂政策，促進
勞動力補缺刻不容緩 。 

  故此 ， 本人建議第一 ， 政府必須定期開展對不同業界的人力狀
態統計調查 ， 從供需角度 、 發展形勢 ， 迅速及時調整外勞引入的增
加和縮減 。 因行業 、 因時勢制宜 ， 既保護本地勞工就業 ， 又即時補
缺行業勞動力的不足。參考鄰近地區的做法，設立並適時更新輸入
勞工的預設行業清單，針對行業現狀安排配額，或者就外勞人數佔
公司員工的比率訂定不同上限，以及把外勞的薪酬待遇與本地勞工
看齊等措施 ， 在保障本地勞工福祉的前提下 ， 有條件地輸入外勞 ，
釋除本地勞工的顧慮 。 

  第二，為各項輸入外勞的政策制訂清晰的審批準則和資格要求，
節省外部資訊及每宗個案具體情況逐一考慮的行政繁複手續，精簡
程序 ， 使外勞引入的增減能及時適應變化 ， 靈活有效 。 同時加強與
內地尤其是大灣區相關城市的協同，盡快落實並擴大兩地專業資格
互認的範疇與技能的標準，加速兩地人才的互通互聯，確保外勞資
歷和技能符合本地業界的要求 。  

  第三 ， 檢討現行的勞工政策 ， 適時改進產業與人力資源錯配的
問題，完善加強 (計時器響起).相關行業的本地人才培訓。多謝主
席 。  

主席 ： 蘇長荣議員 ， 請停止發言 。  

  周小松議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1638 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

周小松議員：多謝主席。主席，邵家輝議員在議案中指出，“鑒於人
口老化、港人移居外地等原因，令香港的勞動力不斷下降 ”。確實，
香港的勞動人口在近年有所下降。但是，從香港總人口數量的變動
可以看到，過去勞動人口減少的數量遠大於人口減少的數量，證明
原因除了是離開香港之外，還有其他原因令原有勞動力離開勞動市
場。根據不同行業工會的調查和觀察，他們離開勞動市場的原因大
致可以分為兩類 ， 第一類是由於疫情關係 ， 工作變得不穩定 ， 加上
安全考慮，他們選擇了暫時離開勞動市場，放一段時間的長假；第二
類是由於疫情原因 ， 需要照顧家庭 ， 無奈暫時放棄工作 。 因此 ， 為
了應對整體勞動人口減少和復常後人力需求的增長，當務之急應該
設法讓這些暫時離開勞動市場的人力重投勞動市場。盲目大量輸入
外勞 ， 必定嚴重衝擊本地工人的就業機會 。 

  近期多個不同行業的商界代表都公開要求輸入外勞 。 對於輸入
外勞，我從來都不會“ 一刀切 ”反對。我做過 8年勞工顧問委員會( “勞
顧會” )委員， 其間透過 “補充勞工計劃 ”批准了不少外勞申請。 只要
經過準確評估，確實需要輸入外勞的，完全可以循現行機制“ 補充勞
工計劃” 去處理。至於有人質疑“ 補充勞工計劃” 下的申請程序繁複 ，
勞顧會審批時間過長，實際上是一種誤解。勞顧會委員每次審批輸
入外勞個案的時間只有一至兩星期，其間需要審閱文件、徵詢業界
意見 ， 以及最後作出回覆 ， 時間非常緊湊 。 當然 ， 我不反對檢討提
升 “補充勞工計劃 ”的審批效率 ， 縮短審批時間 。 但是 ， 如果繞過現
行制度 ， 另闢途徑輸入外勞 ， 我擔心計劃缺乏監管 、 易被濫用 。 

  至於有意見認為， “補充勞工計劃 ”規定的26 個不可輸入外勞的
工種 ， 應予取消限制 ， 這一點我不能認同 。 這些是基層工種 ， 例如
侍應 、 售貨員 、 倉務員等 ， 入職門檻低 、 易培訓 、 易被取代 ， 必須
受到保護 ， 不應該輸入外勞 。 這類工人的議價能力本來就低 ， 輸入
外勞之後 ， 僱主更加無動力去培訓新人 、 提高待遇 。  

  主席 ， 近期有不同行業的商界朋友對我說 ， 已願付出很高的薪
酬 ， 但也請不到人 。 其實究竟薪酬有多高 、 有多普遍呢 ？ 至少我們
現在看到 ， 統計處的行業平均工資 ， 相比疫情前 ， 其實並非高出很
多。有飲食界朋友也說，出2 萬元薪酬也請不到洗碗工。其實看看政
府統計處的數據 ， 中式餐館洗碟工的平均工時 9小時 ， 平均月薪只
有 14,000多元 。 因此 ， 是否多數行業 、 多數僱主都願意大幅加薪去
吸引員工 ， 仍然有待觀察 。  

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1639 

  主席 ， 香港目前有 11萬名失業人士 ， 有 60多萬名家庭照顧者 ，
還有不少60歲至64歲的已退休人士。要釋放這些潛在勞動力，僱主
也要有所承擔 ， 彈性上班安排 、 家庭友善安排 、 改善待遇等措施也
有很多企業做得不足。如果連這些都不願意付出，只是不停要求輸
入外勞 ， 又是否合理和公道呢 ？  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對原議案及所有修正案 。  

周浩鼎議員 ： 主席 ， 本人發言支持邵家輝議員的議案 。  

  我們看到現時香港的確出現各行各業勞動力嚴重短缺的情況 ，
如果勞動力長期不足，最終會影響或損害香港的經濟增長及本地經
濟運作 。 

  今天大家討論的議題是如何補充本港的勞動力 。 我認為任何事
情都講求平衡，我們既可以在本地層面透過各種手段釋放一些勞動
力 我稍後會談這一點 同時 ， 我們也要認清一個狀況 ， 就是
在客觀環境下 ， 如果某些行業的勞動力短缺情況未能在短期內紓
緩 ， 輸入勞工可能也是一個處理問題的方法 。  

  我舉一個例子，主席，由於我最近一直跟進香港的新型工業化，
所以有機會與很多在香港仍從事傳統工業的朋友進行商討。在跟進
新型工業化或香港再工業化的過程中，我們需要與持份者溝通。其
實 ， 他們很多廠房都在內地 ， 雖然廠房已搬遷到內地 ， 但他們製造
的都不是低技術產品 ， 也不是勞動密集型產品 。  

  我們提出 ， 他們可否把生產線搬回香港 ， 因為香港想推動新型
工業化 ； 而他們表示 ， 其實都有考慮過這樣做 。 不過 ， 他們在早一
個階段已經點出了一個問題 ， 就是現在即使不是要找最高端的人
才，而是找中等的技術管理階層人員，即懂得一些基本機械技術的
工人 ， 但在香港其實是難以找到 ， 反而在內地 ， 這方面的人才很充
裕。這類工人也並非屬於特首所說的高端人才範圍，而是一些中層
的 、 有充足基本技術知識的人 。  

  要推動新型工業化，即使將廠房設於香港，還是需要有關人才，
但偏偏在香港卻難以找到。如果要成功推動香港新型工業化，第一
件事 ， 有關廠房要設在香港 ， 或能引入企業來香港 ， 但首先也需要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1640 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

工人，那麼這些中等技術人才、機械技術人才在哪裏找呢 ？ 首先是
要有這些人才 ， 然後培訓新血以接手 ， 其實是需要這樣做的 。  

  特區政府聆聽了我們的意見 ， 我感到很高興 。 據我了解 ， 其實
特區政府在這方面已經酌量調整，現在已是稍為放寬了。我舉出這
個例子，是要說明香港受客觀條件限制，就是的而且確在香港找不
到相關人手 ， 所以有需要以輸入的方式來補充所短缺的重要勞動
力 。  

  我強調任何事情都講求平衡 ， 我們不是要以“ 一刀切 ”的方式來
解決問題 ， 每件事都要取得平衡 。 在現時的環境下 ， 看來真的有需
要以一些舉措來處理或紓緩香港勞動力短缺的問題。當然，我們說
“兩條腿走路 ”， 一方面是容許在一定程度上輸入勞工 ， 另一方面是
釋放本地的勞動力 。  

  主席 ， 我在此想提出一項意見 ， 很多同事今天都提過 ， 而很多
人都覺得這是做得到的 。 現在我們經常說聘請不到巴士或小巴司
機，其實可否將這些工作改為半職或兼職工作 ？ 如果將這些工作改
為半職或兼職工作，無須整天工作，可以吸引到甚麼人呢 ？ 首先是
一些婦女 ， 她們既可以照顧家庭 ， 又可以嘗試出來工作 ， 時間上較
為有彈性 。 此外 ， 是一些年輕人 ， 老實說 ， 有些年輕人可能寧願做
兼職工作 ， 以便有更多自己的時間 ， 這個社會太小 ， 情況可能是如
此 。 這樣會否釋放出一些勞動力呢 ？ 我認為這也是一個可取的方
向 ， 以雙管齊下的方式來解決香港勞動力短缺的問題 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陸頌雄議員：主席，邵家輝議員今日提出的輸入外勞議案有兩個關
鍵詞，其一是 “加快 ”，另一個則是“ 全面 ”。所謂 “全面補充本港勞動
力 ”，意思即是勞動力不足，於是便輸入外勞，以往在這方面似乎有
很多限制 ， 所以要放寬 ， 問題便好像很快可獲得解決 ， 但事情是否
如此簡單 ？  

  首先我想釐清兩個基本事實。第一，勞工界絕對不是“ 一刀切”，
連一名外勞也反對輸入 ， 我們並不是這麼盲目 。 事實上 ， 現時的補
充勞工計劃在勞工顧問委員會把關下行之有效，能夠為一些急需勞
動力的行業如建造業 、 護理行業聘請所需工人 。 不過 ， 在現行的補

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1641 

充勞工計劃下 ， 就26 個基層工種 、 亟需保護的弱勢工種 ， 我們反對
輸入外勞 。 當中有些可能是技術性工種 ， 例如司機 ， 因為正如很多
同事所指出，左軚和右軚車輛的規管法例各有不同，故此屬不宜輸
入外勞的工種 。 所以 ， 為了全面補充本港勞動力而輸入外勞 ， 看似
可十分簡單地解決問題 ， 但這是否便萬事大吉呢 ？ 

  很多同事提出一個原則 ，就是只要不影響本地工人就業 ， 便應
予以支持 。 實際上 ， 輸入外勞 ， 而且是按一個較為放寬的機制輸入
外勞 ， 能否那麼容易做到不影響本地工人就業呢 ？ 事實上相當困
難 ， 讓我以一個例子說明 。  

  最近我們曾處理一宗涉及兩名護老院工友的投訴個案 ， 她們來
港前曾在勞務公司簽署一份合約 ， 訂明工資是14,000多元 。 在到達
香港後，有關的護老院要求她們“ 回水 ”，最初說每月要回扣5 ,000元，
經投訴後聲稱可少收一點，但卻要求保密，每月只須回扣3,000 元。
但是，工友最後也勇敢地站出來向工會投訴，我們將個案轉介勞工
處 ， 勞工處作出妥善處理 ， 警方亦即時執法 ， 而這是一宗已初步證
明屬實的個案 。 

  當然 ， 有人說這只屬個別事件 ， 但熟悉這個行業的人都知道 ，
這絕對是冰山一角 ， 只是以往的外勞害怕遭到報復 、 失去工作 ， 甚
至被列入黑名單 ， 因而不敢舉報 。 建造業的回扣金額可能更大 ， 因
為建造業的工資相對較高，工人來港工作與留在家鄉打工的所得工
資差額甚大 ， 所以一些無良 且不說是少數還是多數 的中介
或僱主便會和他們進行“ 檯底協議 ”， 收取回佣 ， 這絕對不出奇 。  

  於是 ， 這便會出現廉價勞動力搶奪本地工人“ 飯碗” ， 導致本地
工人或有關行業工人的薪酬待遇長期停滯不前的現象。私營安老院
舍的情況正是如此 ， 以致其員工須長期每天工作 10 小時甚至12 小
時 ， 但工資卻只得14,000多元 。 主席 ， 試想如果有一個公開 、 具正
常競爭力的勞動市場 ， 這情況怎麼可能會在香港出現 ？  

  所以 ， 如大幅放寬輸入外勞 ， 我恐怕會為社會帶來新的矛盾 ，
可能成為社會不穩定的爆發點，也不能做到習主席七一重要講話的
精神 ， 讓發展成果更多更公平惠及全體市民， 讓每位市民都堅信 ，
只要辛勤工作，就完全能夠改變自己和家人的生活。主席，在 “打工
仔 ”的工資現時未見明顯提升、生活未有根本改善的情況下，如議會

 
 
 
 
 
 
1642 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

同意十分輕率地放寬輸入外勞，相信所導致的副作用絕對會大於大
家可能基於良好意願而希望帶來的正面作用 。  

  面對勞動力不足，反而有可能藉此促進有些行業改善薪酬待遇、
工作環境，甚至倒逼行業進行升級，而且香港的勞動人口亦有很多
發展潛力 。 總之 ， 方法總比困難多 ， 絕對不應輕言放寬輸入外勞的
門檻。希望各位同事在作出這個決定時，能慎之又慎地全方位考慮
相關問題 。  

  多謝主席。  

鄧飛議員 ： 主席 ， 到底是 “有工無人做 ”還是 “有人無工做 ”？  

  一方面 ， 根據工會提供的數據 ， 失業率 、 勞動參與率和工資水
平這3 方面的數據均顯示“ 有人無工做”：香港最少有 10萬失業大軍；
勞動參與率不足六成 ， 遠低於鄰近城市 ； 雖有最低工資保障 ， 但物
價水平日益高漲 ， 實際工資越發難以應付生活所需 。  

  另一方面 ， 根據不同行業的資方所提供的數據 ， 大量低技術行
業人手嚴重短缺 ， 包括飲食 、 運輸 、 地盤 、 清潔等行業 。 然後 ， 請
看看政府的“ 補充勞工計劃 ”，當中雖然沒有明文規定哪些行業可以
輸入勞工，但指明不包括26個行業，以及通常不包括低技術和非技
術的勞工 。 換言之 ， “補充勞工計劃” 不能解決勞工短缺問題 。 雖然
該計劃有限度保障本地就業 ， 但 “ 保障 ” 並不等於能夠鼓勵本地就
業 。  

  有些行業的工資待遇不足以吸引失業者入行 ， 尤其是入行後有
可能要放棄獲得編配公屋的機會。反之，以目前全球及香港的經濟
環境 ， 若要求所有企業 (尤其中小企業 )大幅提升工資以吸引就業 ，
同樣難以實現 。 

  不少議員同事建議 ， 應精準估算各行各業的人力資源需求 ， 優
先保障本地就業 ， 然後才考慮輸入外地 (主要是內地大灣區 )的人才
和勞工 。 我支持這項大原則 ， 但在實質操作上 ， 我認為難處並不在
於估算人手的供需 ， 而是在於如何判定某個行業無法聘請本地勞
工 ， 繼而需要開放輸入外地勞工 。 這種判定 ， 與其說屬科學方法 ，
倒不如說是要靠本地的資方和勞方取得共識。究竟經過多久仍然未

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1643 

能填補空缺才容許輸入外地勞工 ？ 這一點尤其需要透過勞顧會這
個勞資雙方共同對話的平台去尋求共識，否則再精確、再科學的勞
工短缺數據估算亦難以服眾、難以說服不同持份者達成共識，最終
只會維持現況 ， 繼續“ 有人無工做 ， 有工無人做 ”。  

  主席，本人建議，首先要充分尊重和用好勞顧會這個現有平台，
無論是對於高中技術行業 ， 還是低技術 、 非技術勞工的人手問題 ，
均應作出能夠得到各方共識的估算，從而真正做到在保障本地勞工
就業的前提下 ， 輸入外地勞工 ， 以解決人手問題 。 

  另外 ， 既然香港要融入國家發展大局 、 要進一步加強與大灣區
城市的聯繫，人力資源的跨地域流動( 包括入學教育、培訓教育和就
業發展的跨地域流動) 亦應盡量、盡快活躍起來。香港可以輸入內地
大灣區的人才 ， 也可以向大灣區輸出人才 ， 逐步打破地域藩籬 ， 真
正建立大灣區的“ 大市場 ”概念 ， 這樣既符合國家對特區的期望 
融入國家發展大局  亦符合加強不同生產要素流動的經濟學規
律 。  

  最後 ， 我們還要從整體人口規劃的角度 ， 平衡如何輸入外地人
才並同時保障本地勞工利益。各個行業的人手估算固然重要，但針
對全港人口老化 、 少子化 、 傳統行業日趨夕陽化 ， 我們更需要制訂
全面的人口規劃政策，包括各種鼓勵生育、優化香港教育及培訓的
政策。無論是要提升本地生育率以儲備人才，還是要輸入外來不同
行業、不同技術層面的人才，均須先行優化本地生活環境才能奏效。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李惟宏議員 ： 多謝主席 ， 我很感謝及支持邵家輝議員提出的議案 ，
以及其他議員的修正案。就特定嚴重短缺人手的行業，推出 “輸入大
灣區人力計劃”，將可帶動區內人力資源流動，同時亦有助補充本地
勞動力 ， 應付社會和經濟發展需要 。 

  根據政府統計處的數據 ， 香港勞動人口由 2018 年高峰時的
400萬 ， 逐漸回落至2021年的387萬 ， 再跌至今年 2月的 377萬 ， 顯示
本港勞動力已呈現下降趨勢 。 目前 ， 建造 、 運輸 、 餐飲 、 醫療護理
等行業均面對不同程度的“ 人手荒 ”， 窒礙相關行業發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1644 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

  本人樂見醫管局最近透過“ 大灣區醫療人才交流計劃 ”， 引進約
80名廣東省醫護人員來港，進行約一年的專業交流，有助紓緩醫護
人手長期短缺問題 ， 亦有望提升香港的醫療服務水平 。  

  有不少工商組織的會員表示 ， 隨着香港經濟邁向復常 ， 各行業
對人手的需求顯著增加，會員反映招聘困難是本港企業普遍面對的
問題。政府應審視不同產業的發展所需和勞動力實際情況，尤其是
考慮針對建造、護理服務等人手需求龐大的行業，適度擴大輸入外
勞的規模 ， 以紓緩相關行業面對人手長期不足的困局 。  

  行政長官李家超先生亦在首份施政報告中指出 ， 在保障本地工
人優先就業的前提下，勞工及福利局將推出特別計劃，適度容許輸
入安老院及殘疾人士院舍護理員、放寬輸入護理員的比例等，協助
業界提升服務質素 。  

  為進一步完善輸入外勞和人力發展政策 ， 我有以下建議 ： 

  第一 ， 參考外國經驗 ， 就適用行業設定配額和工資規定 。 聚焦
針對人手短缺 、 招聘困難的行業 ， 設定行業或公司層面的配額 ， 並
參考本地工人的平均薪金而訂出外勞的工資水平 ，藉此保障本地工
人的利益；同時，亦可為外勞提供日常工作以至社交生活的支援措
施 ， 讓他們更易適應新環境 。 

  第二 ， 簡化審批程序 ， 提升計劃透明度 。 建議優化審批機制 ，
精簡相關程序 ， 並以靈活和彈性方式處理申請 ； 同時 ， 亦應確保輸
入計劃有足夠透明度，方便外界監察，避免個別行業出現濫用情況。 

  第三 ， 增加晉升機會 ， 提高青年人的入行意欲 。 建議推動相關
行業改革 ， 加強專業化管理 ， 並改善從業員的工作環境及待遇 ， 讓
青年人見到行業的發展前景和晉升階梯 ， 從而吸引更多青年人入
行 。 此外 ， 亦應加強多元技能培訓 ， 提升本地勞動力的素質和競爭
力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1645 

林琳議員 ： 多謝主席 ， 我發言支持邵家輝議員的議案 。 目前香港的
失業率只有 3.3%，近乎全民就業，剛才很多同事也有提及，由藍領
至白領 ， 由低技術至高技術 ， 都出現嚴重人手短缺的問題 。 我之前
進行了數據調查，詢問了各行各業，想藉此讓大家參考各行各業的
實況為何 ， 共商最適切的輸入外勞方案 。  

  早前我曾經提出口頭質詢 ， 指出擔當香港經濟門户角色的航空
業界所面臨的問題 。 其實在疫情前 ， 他們長期欠缺 6 000至 7 000名
人手 ， 但現時他們欠缺的人手達25  000人 ， 尚未計算未來“ 三跑 ”的
需求 ，“ 三跑 ”日後如要順利起動的話 ， 最少需要多1 倍人手才可“ 搞
得掂 ”。現時單是地勤人員已欠缺40% 的人手，40%是甚麼概念呢 ？
在人手不足的情況下，一個人要做接近兩個人的工作量才可以維持
基本運作 ， 此局面基本上是雙輸 。 員工上班做到身心疲累 ， 業界人
手不足 ， 每人都像一條“ 掹到很緊 、 掹到好拫 ”的橡筋 ， 隨時是會斷
掉的 。 當然 ， 也有人說， 加薪便有人來做 ， 但現實地看 ， 航空業經
歷這幾年景況，大家認為他們可以開出多高的薪酬呢 ？ 一定會受限
制的 ， 但航空業是我們經濟及商務的基石 。 試問在沒有運力之下 ，
怎會有人流、物流和資金流呢 ？ 怎能做到“ 十四五” 規劃下的國際航
空樞紐中心呢 ？ 

  談完“ 外關 ”談 “內關 ”，跨境運輸又如何 ？ 全行不計算金巴在內，
有 1 300輛巴士，包輪班深宵更需要1  600名司機，但現時只有 600人
“開工 ”，400輛大巴完全未驗車，業界說既然沒有人來駕駛，為何要
驗車呢 ？ 其實不止跨境大巴，專線小巴情況也是相若。全港目前有
大概3  300輛小巴，每更欠缺最少1  100人，每日兩更，即欠缺 2 000多
人。面對競爭及費用的掣肘，司機每更的工資只有500元至600多元，
有部分人會說 ： 加薪就一定有人做 。 對不起 ， 小巴司機大部分年屆
60至 70多歲，實況是司機加薪後，會超出他們領取長者生活津貼的
限額 ， 變相加薪後 ， 上班時數會減少 ， 不少司機盯着“ 條數 ”， 一夠
數就停 。 有人說 ， 不如叫“ 後生仔 ”駕駛小巴 。 但是 ， 這份工作的形
象定位不太吸引 ， 市場上眾多工作可以選擇 ， “後生仔 ”都不願意入
行 。 不單是駕駛車輛 ， 我與香港汽車商會也曾商討此問題 ， 現時欠
缺 700多名汽車維修員 ， 尚未計及稍後大量電動車所需的新技能人
員 ， 試問又如何做到增強發展動能呢 ？  

  其實香港勞動人口下降已屬結構性問題，短期難以在本地解決，
既然如此，我們便要開闢新路來填充，這是我們刻不容緩要面對的
問題。現時法律界向我說聘請不到律師助理，創科界又說欠缺寫編

 
 
 
 
1646 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

碼的人員，電視台也說不夠編劇，會計界黃議員基本上“ 講到口臭 ”，
聯同工聯會舉辦招聘會後尚欠8  000人；即使我問漁農界，他們也說：
“林琳 ， 人也聘請不到 ， 如何搞發展轉型呢 ？ ”目前就業市場已經出
現很嚴重的惡性競爭，早前有新酒店開張聘請侍應，大家知不知道
他們開到甚麼價錢 “ 挖人 ” 呢 ？ 就是在現有工資之上加8,000 元至
10,000元聘請一名 waiter(譯文：侍應) 。香港人口只有這麼多，試問
有多少老闆可以有本錢與大財團玩“ 割喉式” 搶人呢 ？ 

  沒有調查就沒有發言權，以上是我親身進行調查所得出的數據，
我們的經濟需要良性發展 ， 如何輸入外勞 ， 當中的平衡 ， 相信鄰近
地區有大量經驗供港府參考 ， 香港目前最需要的就是真正的踏出
去 ， 為香港長遠的良政善治付出 。  

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

鄧家彪議員：多謝主席。關於今天這項議題，大家都說要多謝邵家輝
議員 ， 剛才林振昇議員也向他致謝 。 事實上 ， 今天的討論不具約束
力，所以不同議員一定基於他們的觀察，表達不同團體對此事的憂
慮 。  

  事實上 ， 今天數項修正案的某些內容 、 原則或思考方式 ， 本來
是值得支持，不過在“ 加快輸入人力 ”這個大框架之下，說到要“ 有咁
快得咁快 ”時，那便不好意思了。我們認為要有剎車的機制，所以恕
工聯會未能支持“ 加快輸入人力 ”這個大主題 。 

  剎車機制是重要的 ， 正如很多安老護理業界人士向我們反映 ，
即使現在擴大了名額 ， 又繞過了勞工顧問委員會 (“勞顧會 ”)， 似乎
很 “着數 ”，但欠缺剎車機制，沒有作出評估的制度，始終是不科學。
需要評估的事項包括：第一，這做法是否對本地真正接受有關服務
的人士帶來不同的影響 ？ 那是好的影響還是壞的影響 ？ 第二 ， 就
陸頌雄議員剛才所述由他親身協助的個案 ， 究竟外勞被剝削的 “黑
洞 ”不是“ 漏洞 ”而是 “黑洞 ”該如何堵塞 ？ 第三，正因為有此
“黑洞 ”存在 ， 它如何影響了該行業的勞動力或相關勞動人口 ， 以致
其工資總是不能有所增長 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1647 

  正因為有一群“ 好使好用 ”的外勞 ， 而且即使被剝削也敢怒不敢
言 ， 不敢投訴 ， 於是導致本地從業員的工資無法增加 ， 因為他們已
被僱主看扁，認為即使不增加本地工人的工資，只要聲稱招聘困難，
便可立即輸入外勞，試問這又怎會還有增加工資的誘因 ？ 所以，“黑
洞 ”的問題解決不了，加上繞過勞顧會，不設上限，還要很全面並加
速進行 ， 我們實在很難同意 。 

  因此 ， 我們有數項原則性要求 ， 希望不單是政府 ， 連各界議員
同事也要加以考慮 。 第一 ， 究竟有沒有準確的評估方式 ， 就政府已
開綠燈或即將開綠燈並將要輸入外勞的特殊行業，告訴社會各界尤
其是勞工界會探討我剛才所說的那些問題 ？ 評估範圍包括有關措
施究竟會對服務質素造成甚麼影響 ， 對勞工 、 外勞有何保障 ， 以及
長遠而言會否擠壓了對本地從業員工資所作的改善。我們要求有一
個評估機制 。  

  第二是要有剎車機制。希望我們今天討論的是一個開心的煩惱，
因為全世界大部分國家和地區在疫後面對的最艱難問題是創造職
位 ， 但香港卻有這個開心的煩惱 ， 職位太多而要盡快找人填補 ， 相
信在此時此刻當屬舉世罕見 。 不過 ， 我們始終需要居安思危 ， 思考
在甚麼情況下要啟動剎車機制，叫停一些予取予攜、讓邵家輝議員
開懷大笑的特別計劃。我相信在這方面需要訂定一些客觀指標，例
如可否以失業率作為決定指標 ？ 又或當某些行業的本地從業員工
資出現停滯 ， 甚至“ 跑輸 ”通脹的情況時 ， 可否以之作為指標 ？ 希望
政府能為我們提供答案 。  

  另外 ， 很多同事提出保障本地工人就業 ， 我則希望大家能一起
向高質量發展 ， 力求保障本地工人優質就業 。 第一 ， 他們的職位是
否有合理工資和待遇；第二，前景如何；第三，既然香港承擔了“ 十
四五 ”規劃裏八大中心的角色，特區政府絕對有責任告訴我們，究竟
有多少“ 打工仔女 ”能夠謀得因發展八大中心而產生的優質職位，開
展事業。其實，很多 “打工仔女 ”對此均茫無頭緒，即使我大學畢業，
現在當上了議員，但若無今天的發展，以我修讀社會學而言也不會
知道那八大中心跟我有何關係。特區政府必須令本地勞動力中的每
一員皆能發揮所長 。  

  有人說新加坡不太介意輸入外勞 ， 那是因為當地每個人均屬管
理階層 、 專業人士 ， 但香港的實際情況並非如此 。 因此 ， 如能令香
港的“ 打工仔女” 優質就業，這個議題便不會令我們面對如此兩難的

 
 
 
 
 
1648 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

局面。最後，我希望大家能尊重我們作為 (計時器響起).工會中人
的角色 。 多謝 。 

主席 ： 鄧家彪議員 ， 請停止發言 。  

  盧偉國議員 ， 請發言 。  

盧偉國議員 ：主席 ， 首先感謝邵家輝議員動議原議案 ， 以及其他幾
位議員動議修正案 。  

  主席 ， 香港經濟活動逐漸復常 ， 令人喜憂參半 。“ 喜 ”的是大部
分行業紛紛增聘人手，“憂 ”的是加劇了日趨嚴重的人手短缺和招聘
困難問題 。  

  人手短缺是本港各行各業普遍面對的問題 。 由於人口老化 、 退
休潮湧現 、 港人移居外地等原因 ， 香港的勞動力近年不斷下降 。 統
計數字勝過任何主觀臆測，撇除外籍家庭傭工，2022年第四季本地
勞動人口較疫情前的2019 年第四季下跌4.6%，減少了166  000人，當
中以年輕勞動人口的跌幅尤為嚴重 ， 15歲至 24歲減少 22.7%， 25歲
至 29歲的減幅亦達11.4% 。  

  無論公私營層面 ， 均出現人手短缺 ， 工程建造界也是人力短缺
最為嚴重的行業之一。根據建造業議會的最新人力預測，專業人員、
技術人員及前線工友預計均會出現短缺 ， 將由今年的1  000 人至
15  000人不等，至 2027年擴大到2  000人至 40  000人不等。業界擔憂，
隨着本港北部都會區規劃、《 鐵路發展策略2014 》涉及的 7個鐵路項
目等進一步落實，基建人力的供求差異會越來越大，而且各工程項
目一環扣一環，若某個環節因所需工種的勞工短缺而導致延誤或停
工，必然會對其餘環節造成連鎖影響，最終會導致整項工程嚴重超
支或延誤 ， 影響經濟民生 ， 社會需要付出巨大代價 ， 這絕非危言聳
聽 。 最近 ， 有工會代表竟然指責商界“ 刻意製造勞工短缺的假象” ，
很多工商專業界朋友對這種不顧事實、不理經濟民生的態度，十分
反感 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1649 

  主席 ， 人力資源是促進經濟和社會高質量發展的致勝關鍵 。 本
人曾多番向政府當局強調 ： 人才先行 ， 方能基建先行 。 發展局表示
現正進行相關人力策略的評估研究，我希望相關人力策略能夠盡快
落實 ， 對症下藥 ， 以積極培訓本地人才和吸納外來人才 。 

  最近 ， 社會上有很多聲音 ， 要求當局盡快為不同行業和工種從
其他地方輸入所需人手，以解決各行各業的燃眉之急。政府應參照
鄰近地區的做法 ， 優化現行的補充勞工計劃 ， 與相關法定機構 、 專
業學會和行業商會合作，制訂並及時更新清單，清楚列出可供輸入
緊缺勞工的工種類別和適用範圍，同時令審批準則更清晰和審批程
序更精簡，讓業界可以就不同營運情況及不同工種的需求，及時提
出申請並獲盡快審批 。 

  同時 ， 特區政府應積極推進粵港澳大灣區的人才流動 。 最近 ，
鑒於公立醫院醫護流失嚴重，醫管局積極從海內外招募人手，並推
出 “大灣區醫療人才交流計劃” 。首批廣東省醫護人員日前已抵港開
展工作，當中有部分醫護去年曾來港協助處理新冠疫情，證明兩地
人才的交流合作並沒有不可克服的障礙 。 這方面的經驗值得參考 ，
並進一步推廣至創新科技 、 工程建造 、 檢測認證 、 金融和會計等專
業。當然，特區政府應聯同工商專業界與內地的政府部門積極商討，
進一步擴大大灣區內專業資格互認範圍 ， 以及完善各種政策配套 ，
包括加快審批本港企業申請輸入大灣區人才以及大灣區內地居民
的來港工作申請，探討在各過境口岸設立“ e通道 ”(easy channel)，即
簡單 、 高效 、 便捷的通道 ， 方便相關人士即日往返兩地 ， 以及為來
港工作人士提供求職 、 應聘 、 報稅等一站式支援服務 。  

(代理主席馬逢國議員代為主持會議)  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

廖長江議員 ：代理主席 ， 我發言支持邵家輝議員動議的議案 。 眾所
周知 ， 受制於香港人口老齡化 、 新冠疫情 ， 以及移民潮等因素的影
響 ， 香港人口總數下降 ， 人力短缺已是不爭的事實 ， 並呈現越趨嚴
重的態勢 。 有跨國人力顧問公司指出 ， 85%的受訪本地僱主表示欠
缺人手 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1650 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

  代理主席 ， 香港勞動力不足並非只集中在高技術或專業職位 ，
而是分布於多個行業和工種，包括建築、運輸、旅遊、餐飲、零售、
醫療和護理等，無論專業或基層職位均出現人才短缺的現象。因此，
在高才 、 優才 、 專才等“ 搶人才 ”的政策之外 ， 我一直呼籲政府應該
制訂全盤的一般性輸入人口政策，並且考慮輸入勞工。香港經濟正
走向復常，本地亦有多個大型工程項目正在或準備開展，人力短缺
將會窒礙香港的經濟發展，長期必然損害民生，最終由整個社會“ 埋
單 ”。  

  代理主席 ， 應否輸入外勞補充香港的勞動力 ， 一直是勞資雙方
爭議的要點。我雖然是商界議員，但認為對於關乎社會整體利益的
議題 ， 社會各界應該理性討論 ， 尋求共識 。 在保障本地勞工就業的
前提下，應否輸入勞工，關鍵在於輸入外勞的行業能否提升香港的
競爭力 ， 以及輸入外勞的條件 。  

  對於短期內難以通過增加本地供應解決 ， 而又支撐社會經濟民
生發展 、 影響香港競爭力的行業 ， 我認為必須輸入外勞 。 實際上 ，
新加坡、乃至人口政策非常保守的日本，近年來均推出輸入外勞政
策 。 以新加坡為例 ， 當地的工作人口中有三分之一是外籍勞工 ， 來
自南亞和東南亞的勞工是新加坡建築業 、 製造業和服務業的主力 。
日本於2019 年 4月實施《 出入國管理與難民認定法 》，允許看護、建
築 、 漁農 、 機械 、 食品製造等14種行業 ， 可以申請使用海外勞工 。
我支持政府通過院舍輸入護理員特別計劃補充人手，並且最遲在年
中公布應對建築業及運輸業人手不足的策略。在此基礎上，政府更
應進一步 ， 制訂勞工短缺清單 ， 針對性引入外勞 。 

  代理主席 ， 要實施有效的輸入外勞政策 ， 另一方面需要合理制
訂輸入外勞行業的條款 。 舉例來說 ， 當局可以參考新加坡的做法 ，
根據實際需要 ， 制訂不同行業僱用外勞的比例上限 。 另外 ， 政府亦
應嚴加監管 ， 避免黑中介的問題 。  

  最後我想指出 ， 輸入外勞是解決香港人力短缺燃眉之急的一項
措施。此外，政府應該多管齊下，善用本地人力資源，並加強培訓，
提升人力質素 。 長遠來說 ， 運用科技提高生產力取代人力 ， 實現香
港經濟的高質量發展 。 

  代理主席 ， 我支持此項議案 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1651 

何俊賢議員：多謝代理主席，亦感謝邵家輝議員今天提出 “加快輸入
人力 ， 補充本港勞動力 ”的議案 。  

  家輝是我多年的同事 ， 他知道我的立場是希望輸入較多勞工 ，
但當然要在保障本地勞工福利和就業的前提下輸入。我認為，家輝
今天提出的議題相對合理 ， 因為題目是“ 補充本港勞動力” ， 亦即是
說 ， 如果本港有足夠勞動力 ， 便無須補充 。 所以 ， 雖然家輝和我們
希望特區政府加快輸入外勞，但並不代表政府培訓本地人才和勞工
的責任有所減少 ， 反而是應該增加 ， 而且要減低失業率 。 

  第一 我先拿出我的參考資料 要考慮客觀的事實 。 正如
廖長江議員剛才所說，我們人手短缺是現實問題。我們現在須從結
果反思我們需要甚麼措施。如果我們已經補充勞工、培訓足夠人手，
我們今天根本不會有這項議案 。  

  第二 ， 現在補充勞工 ， 究竟是需要甚麼人才呢 ？ 香港社會的發
展相對快速 ， 雖然疫情或“ 黑暴 ”之後有所滯後 ， 但我們所培訓的人
才相對單一，他們是否能夠滿足各行各業的發展需要呢 ？ 今年的施
政報告提到會制訂“ 漁農業可持續發展藍圖” ， 但老實說 ， 香港有沒
有漁農業人才呢 ？ 沒有。若隨便在香港招聘人手，他們是否真的懂
得種植呢 ？ 是否懂得引入高新科技呢 ？ 不行。這類人才培訓正是我
們要做的事 。  

  另外 ， 特區政府須釐定何謂 “人才 ”。 我其實不太喜歡 “勞工 ”一
詞 。 當人家能夠做到我們辦不到的事 ， 他們就是專才 ， 但相關工種
往往未必會有專業資格。上次曾在會議上提到，為豬隻採精的人員
並沒有正規的專業資格，因為不設考試，香港的ERB (譯文：僱員再
培訓局) 亦未能提供相關培訓。這類人才便須申請輸入，與香港的本
地失業率無關 。 

  自由黨有一名黨友來自航運交通界 。 今天我們談到 ， 香港究竟
有多少人懂得駕駛工作船、能在海上工作 ？ 不太多。因為香港社會
教育制度下的生涯規劃甚少推動學生從事海上工作，成長後的市民
則會因應生計選擇相對容易的工作，例如在畢業後馬上考車牌，因
為考到車牌便可以做司機。現時很多立法會議員也聘請司機，每個
司機有兩三萬元薪酬，如此“ 好搵 ”，怎會出海 ？ 再者，考海試( 即駕
駛船隻的牌照) 並不容易，門檻很高，需要一年經驗，還要有多年水
手經驗才合資格考試，即使是年輕人，也要考3 次才及格。海上工作

 
 
 
 
 
 
1652 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

的推動力同樣不足，變相又要在內地沿海地區招聘這些專才，甚至
光是要聘請一個不暈船的人也相當困難 。  

  因此 ， 我們應該如何處理 、 如何認真審視哪些行業需要或不需
要補充勞工呢 ？ 沿用現有的勞顧會制度能否處理呢 ？ 答案是 “ 不
能 ”。 能夠的話 ， 我們便不會在此討論這項議案 。 我想提出兩點 。
第一，勞顧會的工作模式進度緩慢。雖然其網頁指出，大約6 星期便
能完成審批一項申請 如果申請人文件齊備的話 。 但是 ， 在疫情
或 “黑暴 ”之前，需時已逐漸由4 個月延長至5 個月甚至6 個月，我已撇
除疫情期間一度需時9 個月。正常情況下也要6 個月，日後可能漸漸
需要更長時間 。 

  有鑒於此 ， 我認為勞顧會的工作需要改革 ， 應減少行政工作 ，
把工作改為與勞工界和僱主商討哪個行業需要輸入多少外地勞工 。
勞顧會只討論此事便可，行政工作則交回勞工處。不管勞工處是否
需要成立新機構 ， 總之行政工作由勞工處處理 ， 以加快進度 。 即使
我們有爭拗，特區政府不應永遠以勞顧會做擋箭牌。每次談及最低
工資 ， 政府總說 ： “待勞顧會先達成共識吧 ！ ”輸入外地勞工 ？ 即使
業界已經“ 嗌救命 ”， 政府亦只會說 ：“ 先完成商討吧 ！ ”要待勞顧會
達成共識 ， 是不可能的事 。 就此 ， 我最後特別一提的是 ， 香港面對
未來的高速發展，焦點並非在於我們今天缺少多少勞工，而是應該
如同廖長江議員所說，要預測我們未來會缺少多少勞工，從而提早
一兩年進行規劃 。  

  發言時間不夠，但我認為這些議案應該多在議會討論。多謝你，
邵家輝議員。  

陸瀚民議員：多謝代理主席。代理主席，去年公布的施政報告第 29段
指出，“過去兩年，本地勞動人口流失約14萬人 ”。統計處數字顯示，
去年年底總人口只有733.2 萬人 ， 較 2019年同期大幅下跌18.7萬人 ；
今年 3月失業率亦因疫後復蘇而下跌至 3.3%， 而就業不足率亦降至
1.3%。 其實 ， 這兩個數字都已接近全民就業水平 。 

  官方數字以外 ， 近來也有顧問機構指出 ， 今年第二季就業展望
調查顯示 ， 已有85% 香港僱主面臨人才短缺及招聘困難問題 ， 高於
全球平均值的77% ， 亦是17年以來的最高水平 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1653 

  代理主席 ， 以上一系列數字均說明 ， 香港勞動力市場正面對人
手短缺的挑戰 。 我們也知道 ， 特區政府為了應對這問題 ， 在 2022年
的施政報告中提出了一系列搶人才的措施 ， 包括“ 高端人才通行證
計劃 ”及 “人才服務窗口” 等，我認為這些都是化被動為主動的措施，
希望在搶人才上有所突破 ， 值得肯定 。  

  事實上 ， 各行各業在疫後復常 ， 人才 、 人手需求顯著增加的情
況下 ， 本地供應人才 、 人手實在十分艱難 。 今日的原議案因此提出
希望能夠“ 推進粵港澳大灣區內人力資源流動 ”。面對現實而迫切的
情況，我認為特區政府可以在不影響普羅本地“ 打工仔女” 飯碗的情
況下，研究相關建議的可行性，亦可以進一步檢視及優化現有的“ 補
充勞工計劃 ”， 按部就班 、 有序地及適度地放寬輸入勞工限額 。  

  正如今日原議案開首點出，這問題的原因、癥結，是“ 鑒於人口
老化. 令 . 勞動力不斷下降” 。 人口老化並非今日才出現的問
題，而是十多二十年前出生率持續下跌的結果。就如我昨天在有關
子女免稅額的政府法案恢復二讀辯論時所說，香港已進入低生育率
時代 ， 出生率低於死亡率 ， 就會出現所謂“ 人口虧損 ”的社會問題 。
其實無須等十多二十年 ， 現時我們已看到人口虧損的情況陸續浮
現 ， 不單在勞工市場 ， 本地學生人數也在下降 ， 幼稚園 、 小學和中
學也相繼出現收生不足 、“ 殺班 ”、 “殺校 ”等問題 。  

  我們看到現時中小學 “殺校 ”、 “殺班 ”、 學生人數低的問題 ， 就
等於十多二十年後，我們在勞動人口市場上也會繼續面對人手不足
和勞動力下降的問題 。 所以 ， 現時已響起警號 。 如果政府當局在生
育政策上仍用“ 不宜過分干預” 的思維，我實在很擔心人口或勞動力
問題會如同我們 10 年對房屋政策的不干預 ， 我們在 10 年後才追落
後 ， 屆時就會衍生更多問題 。 

  因此，我認為香港需要制訂長遠而具前瞻性的人口和勞工政策，
並因應出生率偏低的問題，制訂一系列鼓勵生育的措施，包括我昨
天提到可否參考其他國家的做法，如日本般為新生嬰兒提供一次性
的 23,000元資助；或如新加坡般為新生嬰兒提供“ 嬰兒花紅現金獎勵
計劃 ”等措施 ， 我在此不再重複 。  

  其實，香港在 1970年代曾推出非常成功的家庭計劃，即 “兩個夠
晒數 ”，也鼓勵了很多不同家庭在生育上進行非常精準的計算，這口
號也非常深入民心。因此，我認為特區政府不論是在提高出生率或

 
 
 
 
 
 
1654 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

提高未來十多二十年的人口勞動力上，都必須重新上陣，盡快推出
更好 、 更多的鼓勵生育政策 ， 增加新生人口 ， 長遠地紓緩本地勞動
人口下降的問題 。  

  多謝代理主席 。 

郭偉强議員 ：多謝代理主席 。 夏寶龍主任數天前來到立法會 ， 他有
一句話我記得很深刻，夏主任很強調，我們的議會應該增加協商的
職能 。 透過辯論 ， 大家各抒己見 ， “有傾有講 ”， 這才能夠達致協商
的最佳效果 。  

  代理主席 ， 一開始局長在發言時已說了 ， 整體勞動力下降是意
料之內的事 ， 問題出於 ， 在意料之內的情況下 ， 究竟我們做了甚麼
鋪排 ？ 過去大家也了解到，香港出生率低，但我們的生育政策或鼓
勵生育的政策卻未放上綱領 ， 此其一 。 另外 ， 人力錯配問題一直存
在 ， 反映出過去的培訓機制不到位 ， 以及“ 重文輕武 ”的文化沒有徹
底改變 ， 不停鼓勵大家進修 ， 但原來卻沒有足夠的高 、 中職位讓大
學生做 ， 反而一些技術工種卻沒有人做 。 今時今日 ， 如果我們一下
子跳到輸入外勞是唯一的解決方法，那麼可否把這些過去政策的不
足拋諸腦後，掩蓋在所有問題之下，不再處理呢 ？ 我們是否由始至
終也只能夠假手於人 ， 不能夠在本地解決這個勞動力問題呢 ？  

  另外 ， 第二 ， 國家很強調 ， 中國式現代化必須包含共同富裕 。
我們要構建一個橄欖型的社會 。 當然 ， 大家很自然便會想 ， 如何支
援一些低薪或低技術的工友向上流動，又或增加他們的收入 ？ 這也
是其中的關鍵 ， 當然 ， 最不理想的情況是 ， 沒錯 ， 透過輸入外勞可
能會搞好經濟，但原來由於這是假手於人，所有經濟成果均向外流，
本地的“ 打工仔女 ”無法分享這些經濟發展的成果，到時只是一個數
字遊戲 。 如何達致共同富裕呢 ？ 這亦是我們所擔心的 。  

  有不少同事提到，我們現在有燃眉之急，短期措施是否要考慮 ？
即使要考慮 ， 我們也很強調 ， 應該在現有“ 補充勞工計劃” 下由勞顧
會來負責審批、處理。至於他們提到的5 個月流程，沒錯是較長，大
家也很心急，大家也想搞好經濟，那便應壓縮程序。事實上，周小松
議員也說了， 因為他之前是勞顧會成員，其實勞顧會的代表由收到
文件到要作決定 ， 也是一至兩個星期的時間 ， 究竟那 5個月流程的
其他時間是否屬一些行政程序，可以壓縮的呢 ？ 我覺得大家可以討

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1655 

論。然而，到目前為止，我比較失望的是沒有聽過有任何議員提及，
我們現在的失業率3.3 個百分點，大家也覺得很低，大家也覺得近乎
全民就業，但為何沒有人問，這 10餘萬人究竟要符合甚麼條件才可
以立即就業 ？ 本地有的人，大家有否提出如何協助他們即時“ 埋位 ”
工作 ， 又或加強對他們的培訓 ， 以便短期內可以“ 埋位 ”？ 竟然沒有
一個人提過 ， 這 10 餘萬人其實就是大家的目標 。 如何找他們出來
呢 ？ 如何培訓他們 ？ 如何協助他們配對 ？ 這其實也是我們的部門
應該盡快考慮的。不幸中之大幸是大家在討論過程中其實已有一定
的共識 ： 第一 ， 必須保障本地工人就業優先的機會 ； 第二 ， 要有監
管制度 ； 第三 ， 要有時效性的安排 ； 第四 ， 要有剎車機制 ， 如果經
濟好轉 ， 或我們的人力回流 ， 如何剎停輸入 ？ 另外 ， 第五 ， 是一個
復常機制 ， 當我們已培訓了新一批人手時 ， 如何令這些工種 、 這些
工作、這些好的崗位留給本地人 ？ 這些其實在討論的過程中也有一
些方向 。 

  最後 ， 希望最低工資亦要有適當調整 ， 不能夠長期被壓低 ， 而
影響了其他職業薪金的轉變或調升 。 

  多謝代理主席 。 

梁美芬議員 ：代理主席 ， 以往一講到輸入外勞的問題 ， 簡直就是一
個燙手山芋 ， 如果從政者可以避開的話 ， 他們一定會避開這議題 ，
不說會更好。但我覺得今時今日，在看到我自己和很多行業過去 5年
所經歷的困難後 ， 我不得不把一些想法講出來 。  

  我認為 ， 不同工種根據市場需要輸入外勞已屬迫在眉睫 、 刻不
容緩，這涉及競爭力的問題。我們必須不要把香港的競爭力和服務
香港各界民生的勞動力需要與勞工福利絕對地捆綁起來。沒錯，我
接受我們應該盡快，由政府協助各行各業進行統計，看看究竟哪些
行業是“ 有工沒有人做”。我自己最少在5 個行業登招聘廣告，但數個
月來也沒有人應徵 ， 是涉及我們一些 NGO( 譯文 ： 非政府機構) 。 那
麼，香港為何會出現這種情況呢 ？ 就此，我們的確要有很好的統計
數字 ， 看看是否有些人需要轉行 。 其實有些工種 ， 我經常說當中包
括樹木辦 、 最前線的技術人員 ， 其實現時怎樣乞求也不會有人做 ；
也別提裝修了 ， 我想全社會也知道聘請裝修工人來裝修有多困難 ；
也包括倒垃圾的，現時只找到一些70 來歲的人來倒垃圾；外傭呢 ？

 
 
 
 
 
 
1656 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

身為外傭僱主有多勞氣大家也知道 ， 是要忍的 ， 不敢責備外傭 ； 司
機也一樣 ， 通關後很難聘請司機 。  

  我不像我的黨友般 ， 他們很早已為中小企“ 嗌晒救命 ”， 但我們
作為用家 ， 真是也“ 嗌晒救命” 。 所以 ， 政府不可以迴避這個問題 ，
作為一個政治問題，而應要“ 兩條腿走路 ”。我認為尤其是在疫情後，
行行都說生意不好，照計會有勞動力釋放出來，那麼為何不加以利
用呢 ？ 我認為這是一個思維問題 。 有些勞動強度相對很高的工種 ，
做的人大多年齡很大，他們一星期只上班兩日便支持不住了，因為
年齡大了 ， 司機或建築業的情況也一樣 。 我很清楚 ， 因為我的上一
代全部做建築的 ， 他們的辛勞我很清楚 。  

  但香港應否走到這一步 ， 就像當年新加坡和馬來西亞般 ， 新加
坡慢慢發展起來後，它的很多勞工要從馬來西亞那裏聘請回來，並
協助自己當地的人增值及轉行 。 如果有些青年人不願意入這些行
業 ， 對不起 ， 沒有辦法 ， 社會發展 、 各行各業是不能等的 。  

  我自己在教育界也是一樣 ， 我們除了訓練高端人才 ， 其實前線
的技術工種 局長也聽過好幾次了 我認為其實只要大家願意
轉行 ， 從頭做起 ， 不一定沒有出路 ， 可能較他們現時乾等並要求一
定要加多少更好。我認為現時的情況是這樣的，僱員可以選擇工作、
僱主也可以選擇僱員，但我越來越覺得我們沒有選擇，我不能選擇，
因為有時候根本沒有人來應徵 。  

  所以 ， 我終於做了我不想做的一件事 ， 終於在內地刊登招聘廣
告 ， 由行政人員到技術人員 ， 收到很多應徵信 ， 我開心到不得了 。
大學畢業生任由我揀選，有部分是去了內地讀書的香港人，他們正
正是我所需要的。為何出現這種情況呢 ？ 其實，早幾年我已向一些
企業家請教，他們如何可以請到一些很好的高管，他們已叫我回內
地請吧，為何這樣呢 ？ 我們的教育界當然要自己思考，為何我們的
青年人或其他人不來應徵呢 ？ 但這正是香港現時需要正視的問題 。
所以 ， 我認為是刻不容緩的 ， 連我也改變了態度 。 我多麼想聘請香
港的畢業生 、 多想聘用香港的勞動人員 ， 但卻沒有人來應徵 ， 這便
是我面對的問題 。 代理主席 ， 我認為這個問題講一次是不夠的 ， 我
希望有更多議員提出來 ， 把我們的心聲說出來 。  

  代理主席 ，我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1657 

代理主席 ： 我提醒議員 ， 根據 《 內務守則 》 所載的議案辯論時限 ，
此項辯論最遲於今天下午 3時 30分結束 。 我會在張宇人議員發言完
畢後，請議案動議人就修正案發言，然後便會處理議案辯論餘下的
程序 。  

  姚柏良議員 ， 請發言 。 

姚柏良議員 ：代理主席 ， 我首先多謝邵家輝議員 ， 提出加快輸入人
力的議案，讓政府和社會更重視這個迫在眉睫，困擾香港發展的重
要議題，讓政府更明白議員的關注，盡快落實能短時間見效的措施，
填補本港各行各業現時嚴重的人力空缺問題 。  

  香港勞動人口 ， 受到人口老化 、 生育率低 、 人口外移 、 移入減
少等多項因素夾擊 ， 呈現結構性下跌 。 勞動人口的數目 ， 由2018年
的 399萬 ， 跌至 2022年的 377萬 ， 根據最新數據 ， 勞動人口已經進一
步跌至376 萬 ， 短短幾年 ， 勞動力便減少約23 萬 。 

  代理主席，以我代表的旅遊業為例，不論酒店、航空、旅行社、
旅遊巴和跨境運輸，都飽受人手不足的困擾。我十分感謝多位議會
同事也發言關心旅遊業人手不足的問題，確實，香港酒店業界去年
年中進行的人力調查告訴政府 ， 對比疫情前 ， 酒店業流失近三成 ，
即接近12  000名全職員工 。 隨着疫後復常 ， 旅客重臨 ， 由於人手跟
不上 ， 有不少酒店 ， 有房間也不敢盡用 。 至於航空業 ， 目前香港飛
往世界各地的航點 ， 只恢復至疫情前的七成 ， 航班僅恢復至55% ，
客運量只有45% ， 其中一個主要原因 ， 是機場地勤服務人手嚴重不
足，人手持續無法支撐所增加的航班航線，香港作為國際航空樞紐
的地位將會岌岌可危。至於旅行社更不用說，目前大部分公司的人
手 ， 只及疫情前的一半 ， 這無可避免地會影響接待服務能力 。  

  聘請困難的問題，已成為香港經濟發展的瓶頸，而這種持續性、
結構性的勞動力下跌導致本地企業越來越難透過在本地招聘來填
補空缺。尤其是旅遊業作為最遲復蘇的服務性行業，很多前線崗位
也很難吸引新人入行 ， 疫情之下 ， 轉行已久的舊人又較少回頭 ， 所
以不少同業慨嘆，現在招聘，不是工資問題，而是無人入職的問題。 

  政府表示 ， 會優先考慮為建造業和運輸業研究輸入勞工 ， 而機
場管理局 ， 亦就航空業的發展進行人力調查 ， 但我十分擔心 ， 這種
碎片式的回應，難以填補目前巨大的人力缺口，而現時各行各業之

 
 
 
 
 
 
 
 
1658 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

間互相搶人，更會形成惡性循環。我希望政府用更積極和科學的方
法 ， 在保障本地工人優先就業的前提下 ， 為有需要的行業 ， 適度地
輸入勞工 。 所以 ， 我非常同意原議案的建議 ， 加快輸入人力 ， 推動
粵港澳大灣區內的人力資源流動 。  

  我們鄰近的澳門 ， 就善用與珠海的緊密關係 ， 協助緩解當地勞
動不足的問題。澳門約有45萬名勞動人口，當中有15萬是輸入勞工，
其中有7.5 萬在外地居住，即日來回澳門工作。澳門的酒店業，是外
勞的主要用家，疫情前，酒店業員工約有52  000人，當中大概有3 萬
人是輸入勞工 ， 可見他們對澳門的酒店和娛樂事業發展非常重要 。 

  代理主席 ， 旅遊業的發展 ， 一定要從優質服務出發 ， 作為服務
性行業 ， 如沒有足夠的人手支撐 ， 好客之都 、 優質服務 ， 恐怕會成
為空談 ， 而目前人手不足 ， 已經成為制約旅遊業復蘇的最大障礙 。
希望特區政府大膽創新 ， 不怕難 、 不避難 ， 完善本地勞工就業保障
的前提下 ， 為人手短缺的行業 ， 盡快適度輸入勞工 ， 提升香港整體
競爭力 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和其他議員的修正案 。  

容海恩議員：代理主席，我發言支持邵家輝議員提出的 “加快輸入人
力 ， 補充本港勞動力” 的議案 。 邵議員提議推出“ 輸入大灣區人力計
劃 ”， 為大灣區內城市居民審批工作簽證的主張 ， 我認為是有必要
的。而顏汶羽議員和周文港議員提出的修正案提到，要盡快完成不
同行業和工種的人力資源推算，按推算結果制訂勞工短缺清單等舉
措，我也是十分贊成的，尤其是可以有條件開放大灣區內地城市居
民作為引入外勞的基礎 。  

  代理主席 ， 本港目前欠缺一個通盤考慮的人口政策 。 於2015 年
發表的上一份《 人口政策報告 》， 內容涉及人口結構和人力資源的
問題。我認為人力資源不單是本身的問題，也是整個人口政策的問
題。上一份報告發表至今8 年，社會情況已今非昔比，所以我認為有
需要設立一個更高層次的專門委員會，讓多個部門共同協作去做好
人口政策 ， 從而了解我們的人力資源和人口結構的需要 。 

  代理主席 ， 我想先談談我們如何帶動本地勞動力 。 我也贊成鼓
勵本地市民，尤其是婦女投入勞動市場。雖然香港女性的就業意欲
近 10年已穩步改善，但在2021年，25歲至54歲壯齡婦女的勞動人口

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1659 

參與率只達72% 。而 2022年年中，本港共有428  800名 25歲至54歲本
地婦女沒有從事任何經濟活動 。  

  另外 ， 未婚婦女的勞動人口參與率於 2021年高企於 90% 水平 ，
但當結婚後而尚未生育時已下降至78% ； 已婚婦女在育有15 歲或以
下的子女時 ， 她們的勞動人口參與率更跌至 55.5%。 因此 ， 大家看
到，生育顯然成為了女性會否成為勞動人口的轉捩點，女性的事業
生涯因而較男性縮短了三分之一 。  

  政府自20 18年起推出多項措施鼓勵婦女就業 ， 當中包括延長法
定產假至14周，以及在中期內增加多達1  900個資助幼兒服務名額，
但這些措施的促進作用至今仍很有限。所以在短期措施方面，我認
為政府確有必要鼓勵釋放女性勞動力以增加整體勞動人口。政府不
單要鼓勵企業實施彈性上班時間 、 在家工作等“ 家庭友善” 政策 ， 也
需要提供合適的培訓 ， 確保這些群體擁有能夠配合市場需求的技
能。我也支持要大力加大培訓本地人才的力度，盡可能釋放更多城
市中的閒置人手 ， 例如一些自由工作者和有意做兼職的人士 。  

  隨着香港近期恢復與內地全面通關 ， 各行各業開始復蘇 ， 職位
空缺數目因而增多 。 提一下統計數字 ， 大家都提到 ， 進出口貿易 、
批發及零售欠缺9  100人；運輸、倉庫、郵政及速遞欠缺7  524人；住
宿及膳食欠缺 7 000多人 ； 金融保險業欠缺 6 000多人 ； 專業及商用
服務欠缺7  000多人；社會和個人服務也有20  000多個職位空缺。各
行各業加起來足足有74  839個職位空缺 。 因此可以預見 ， 未來勞動
力短缺的情況只會穩步加劇 ， 人口老化更是當中的關鍵 。 

  輸入人才方面 ， 我們不單需要高端人才 ， 剛才看到的統計數字
反映也需要中端甚至是基層工種的人士，這樣才有助香港各個行業
恢復和加大產能。我們要考慮香港和內地的資格互認，從整體上解
決問題 。 內地灣區民眾與香港始終有較接近的語言背景 、“ 一衣帶
水 ”的生活狀態和更密切的感情基礎 ， 所以大灣區人士來港後所需
的適應時間肯定更短 ， 較其他地區的民眾更好 。  

  總括而言 ， 政府需要了解目前的情況 ， 做好評估 ， 針對勞動力
市場做研究 ， 以便有效地支援勞動市場的效率和競爭力 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1660 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

張宇人議員 ：多謝代理主席 。 我今日發言支持邵家輝議員 ， 促請政
府盡快推出 “輸入大灣區人力計劃 ”，並且容許從大灣區輸入的勞工
即日來回香港及其原居地。此舉一方面可於短期內解決本地各行各
業人手嚴重不足的問題 ； 另一方面 ， 又可作為誘因 ， 吸引大灣區居
民來港工作 ， 更何況香港向來地少人多 ， 外勞來港工作 ， 難免會構
成居住問題 。  

  每次提到輸入外勞，工會一定又會搬出一大堆陳腔濫調來反對，
所謂的理據不外乎“ 人手不足是因為工資低 ， 福利又不足” ， 所以幾
十年來說來說去 ， 重複又重複 ， 重複再重複 。 現在就算老闆願意給
更高的工資，也無法吸引新人入職，因為工資高會令入息上限超標，
繼而影響輪候公屋，所以這些人寧願放棄工作機會。剛才有議員詢
問 ：“ 那 10萬失業人士 ， 該如何處理呢 ？ ”我敢說 ， 代理主席 ， 如果
今天飲食業可以用現金直接交收來聘請員工而沒有法律後果，總之
員工上班 ， 僱主就以現金支薪 ， 不需供強積金 ， 等閒可以多僱用
8 000至 10 000人 。 但是 ， 我們不可以這樣做 。 現在很多“ 打工仔 ”都
講求“ work-life balance”，指工作和生活一定要平衡。在我有做節目
的新城電台也嚴重缺人。電台的人最近告訴我，有些人要求只工作
半天 ， 有些人則要求每星期只工作3 天 ， 不願做全職。  

  這兩個原因並非加薪便能解決 ， 但可笑的是 ， 工會代表仍然舊
調重彈，更有工會領袖指稱現時香港有10萬人失業，可以由這些人
填補空缺，又有人說輸入外勞計劃已經發揮作用，相關批評只是偷
換概念 ， 為批評而批評 。  

  真實的情況是各行各業均嚴重缺人 。 以飲食業為例 ， 不用我說
有多麼缺人，凡是光顧過食肆的市民，均感受到食肆人手不足的情
況有多嚴重。試問有哪間食肆人手充足呢？ 人手不足令飲食業營運
困難 ， 變得 “吃力不討好 ”， 客人覺得招呼不周 ， 因為人手不足 。 廚
房人手不足也影響出品 ， 客人甚至會埋怨食肆出品“ 走樣 ”， 質疑是
否服務變差或換了廚師。這對員工亦沒有好處，人手不足意味着他
們要做更多的工作。種種投訴、負評，令餐廳經營者及員工覺得“ 吃
力不討好 ”，感到意興闌珊。可想而知，其他行業亦有類似問題。長
此下去會削弱香港的競爭力 ， 減低對外資的吸引力 。  

  世界不斷進步 ， 不少地方都是依靠輸入外勞幫助經濟發展 ， 只
有工會代表將“ 輸入外勞 ”4個字妖魔化，給僱主 “扣帽子 ”，指責僱主
刻薄 、 不肯多付工資 ， 所以我覺得已不用多說 。 邵家輝議員在過去

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1661 

數月已不斷指出 ， 相比新加坡 、 台灣甚至韓國 ， 香港輸入外勞的人
數，好像只有5  200人，其他地方都是數以十萬人計，甚至過百萬人。
回顧八九十年代，香港已開始輸入勞工，這對當年推動飲食業發展
有很大幫助 ， 也吸引外資來港投資 。 

  剛才同事問 ， 為何要盡快輸入外勞呢 ？ 老實說 ， 特首現正推動
“Hello  Hong  Kong”(譯文 ： “你好 ， 香港 ！ ”)活動 ， 邀請全世界的人
來港。然而，我們目前負責招待遊客的4 個行業 酒店、運輸、零
售和飲食 全都面臨人手不足的問題 。 如果我們行動不夠迅速 ，
他日遊客抵港時，即使香港政府做得好，成功推動全世界的人來港，
但遊客來港後發現“ 只是這樣 ？ ”那便 “大件事 ”了 。 

  所以 ， 我最後再次重申 ， 希望政府推出輸入外勞計劃 ， 同時容
許他們即日往返內地與香港。此建議除了出於租金的考慮，亦能讓
大灣區居民來港工作更為開心 ， 可以每日回家看望家人 。 多謝 。 

代理主席 ： 邵家輝議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

邵家輝議員 ： 多謝代理主席 。 外界有些報道說今天是 “勞資大戰” ，
我的看法絕非如此 。 正如習近平主席和夏寶龍主任都提過“ 有事好
商量，眾人的事由眾人商量 ”，所以，今天在議會上看到很多不同議
員表達他們的意見 ， 當然 ， 有些是“ 肉緊 ”， 有些是很 “肉緊 ”， 有些
是非常“ 肉緊 ”，我相信他們全都為香港好，提出的都是一些好建議。 

  今天有4 位議員提出了修正案 ， 我非常多謝 。 這4 位議員對我的
原議案沒作出大改動，換言之，他們主要也同意我對大灣區內人力
資源流動的建議，輸入一些人來港工作，容許這些人可每天返回深
圳 。 這大原則是他們也同意的 。  

  就邱達根議員的修正案提到的兩方面 ， 第一是關於專業的科技
企業 ， 希望可為它們設“ 數碼工作簽證 ”； 第二是擴大大灣區內專業
資格互認範圍。雖然我相信他這兩項建議較為關乎與專業和科技的
人才 ， 但正如我所說 ， 現時各行各業都缺乏人手 ， 所以 ， 他希望能
輸入這些人才來港 ， 我當然全力支持 ， 這也是政府的大方向 ， 因為
在科技方面，國家也希望香港成為創新科技發展的中心點，兩者其
實一脈相承 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1662 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

  另外，顏汶羽議員提出的修正案提及“ 鼓勵本地市民投入勞動市
場 ”，這與我本身的方向完全一致，很多勞工界朋友亦經常鼓勵本地
朋友 ， 包括婦女 、 長者和其他人士 ， 多出來工作 。 我聽到黃國議員
也一直提及 ， 本地人並不是全都投入勞動市場 ， 這點我也同意 ， 他
的數據可說服我。希望特區政府用多些方法，包括多開設託兒中心，
令多些婦女可以工作 。 長者方面 ， 我知道當局推出了計劃 ， 如企業
聘請多些長者 ， 便可獲得津貼 ， 但不是很多企業知道有關計劃 。 當
局本身已有的好措施 ， 應多作推廣 ， 讓多些人出來就業 ， 減少相關
壓力 。 這些大方向我都同意 。 所以 ， 顏汶羽議員希望鼓勵多些本地
朋友出來就業的大原則 ， 我是支持的 。  

  顏汶羽議員亦提到 ， 就不同工種 ， 希望人力資源推算可以更準
確 ， 在制訂勞工短缺清單時也要準確一點 。 

  周文港議員的修正案是希望與不同的業界定期開展更加細緻的
“摸底 ”調查，看清楚欠缺哪類人手。我非常同意這點，這是正確的，
可保障本地勞工 ， 了解哪個範疇欠缺人手 ， 哪個範疇並無需要 。 若
無需要的話 ， 為何要輸入外勞 ， 衝擊本地市場呢 ？ 這是不應該的 ，
我也不會支持。但本身真的欠缺人手的行業，大家便一起看看具體
情況，甚至可邀請勞工界朋友一起看看情況，我也同意這是公道的
做法 。 在剛才的環節 ， 我發言了很久 ， 大家都看到 ， 我花了很多時
間回應勞工界朋友的關注 ， 因為大家其實是“ 一家親 ”。  

  另外 ， 關於我的黨友李鎮強議員的修正案， 有人問我為何他修
正我的議案 ， 我認為那是對的 ， 有時我的議案有所遺漏 ， 他便幫忙
指出遺漏之處，是我請他幫忙的。好像他提到要在大灣區內城市多
作招聘、多提供服務予來港工作的大灣區人才。假設可做到從大灣
區輸入人才來港融合 ， 多提供一些求職 、 應聘 、 法例保障服務 ， 教
導他們如何報稅 、 通關等 ， 我相信這些都是公平對待他們的做法 。 

  李議員更提到一點 ， 就是便捷通道如何縮減那些來港工作人士
他日過關來港的時間 ， 真的 ， 如果他們來港時原來要排隊 ， 每天遲
到 ， 那就 “大件事 ”了 。 所以 ， 如真的讓大灣區內地城市居民來港工
作，應考慮在不同口岸設立特別通道讓他們過關。我相信這也需要
考慮 。  

  顏汶羽議員亦有提及要完善輸入外地勞工的審批機制，即 “補充
勞工計劃 ”。關於這點，很簡單，政府最近有一項院舍輸入護理員特
別計劃，我只讀出有關文件，它說：“輸入勞工是增加護理員人手供

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1663 

應的唯一解決方案 。 技術上 ， 我們或可調整 ‘補充勞工計劃’ 下針對
個別行業的準則，讓院舍有更大彈性輸入護理員，但有關調整難以
消除‘ 補充勞工計劃’ 審批結果的不確定性及/ 或縮短處理時間，原因
是我們仍須按 ‘補充勞工計劃 ’的既定機制處理申請 。 ”這已解釋“ 補
充勞工計劃 ”有何不行 。 謝謝 。 

發展局副局長：代理主席，感謝各位議員剛才發言時所提出的寶貴
意見 。 就建造業方面 ， 我會做一個綜合的回應 。  

  剛才不少議員均提及，政府正積極推動各項大型土地發展項目，
要確保有足夠的人手配合。為了滿足持續增長工程帶來的建造業人
力需求 ， 包括專才 、 技術人員和工友 ， 政府一直聯同建造業議會和
業界採用多管齊下的措施 ， 包括定期進行人力預測 、 加強培訓 、 招
聘新人入行、推動業界應用先進的建築技術，以及因應需要引入非
本地資源等 。 我以下會作一些簡介 。 

  很多議員剛才提到 ， 需要積極培訓本地人才 。 在建造業方面 ，
政府在 2022 年向建造業議會提供10 億元 ， 資助議會未來 6 年的
27  000個半熟練和熟練工人的培訓名額 。 這些培訓名額除了可以吸
引新人入行之外，也可以幫助現職工人提升技能。議會也利用了這
些資助和調撥內部資源 ， 增加了 2022-2023 學年的總培訓學額至
1萬個。在專才、技術人員和工地監督人員方面，政府支持培訓機構
增加培訓名額 ， 同時在指定專業 /界別課程資助計劃之中 ， 增加建
造業相關的全日制課程的資助名額，令學費更相宜，有助鼓勵學生
報讀 。  

  當局也加強推廣和招聘方面的工作力度 。 發展局正與業界攜手
推行香港建造業推廣計劃 ， 向市民推廣業界的專業形象和發展前
景 ， 同時宣傳各行業 、 各個專業範疇的晉升階梯 ， 為青年提供更多
實習機會 ， 並為中學生提供科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學 ( 即
STEAM) 的教育學習資源 ， 以吸引新人入行 。 

  當然 ， 晉升前景也是吸引和留住人才的重要因素 。 政府會為建
造業人才完善進修和晉升階梯 ， 包括 ： 在今年財政預算案中 ， 發展
局建議撥款共1 億 700萬元推行先導計劃，為約 1 000個修讀建造業相
關兼讀制學位課程和約300 個修讀建造業安全主任課程的學員 ， 提

 
 
 
 
 
 
 
1664 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

供在職培訓津貼，協助他們把握建造業未來發展向上流動，也為建
造業開拓生源 ， 培育專才 。  

  另一方面 ， 我們了解到專業人才培訓需時 。 發展局一直與業界
保持溝通，介紹現行各項輸入人才計劃和近年實施的便利措施，以
便業界更好地利用計劃紓緩對人才的需求 。 

  有議員提出要推廣科技應用 。 政府在2022年向建造業創新及科
技基金額外注資12億元。計及在 2018年成立時已注資的10億元，基
金現時總注資額已達22 億元，用於推動業界使用創新科技以提升生
產力。政府同時推行多項措施以推動高效建築，包括組裝合成建築
法的發展，並在今年的預算案建議撥款研究成立建築研發及測試中
心 ， 以及先進建造業產業大樓等 。  

  建造業議會一直都有進行建造業人力預測 。 最新一份預測在今
年 2月 8日發表，顯示業界未來的人手需求仍然殷切。發展局現正參
考有關報告，評估如何透過多管齊下的策略，應對建造業人手需求，
包括善用本地人力資源、加強培訓和因應需要引入非本地資源等各
項措施，加強人力供應，以及利用提升生產力的措施減低人力需求。
局方的目標是在今年年中或之前完成評估，並為應對建造業人手需
求提出整全策略。有關工作現正按目標時間進行，我們會適時與業
界溝通和作出公布 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

運輸及物流局局長：代理主席，就邵家輝議員的議案及李鎮強議員、
顏汶羽議員、周文港議員及邱達根議員的修正案，剛才多位議員發
言 ， 我感謝他們提出寶貴的意見 。  

  香港的公共交通系統不僅承載了市民每日約九成的出行需要 ，
更是支持香港經濟復蘇和長遠發展的一大動力，協助香港繼續維持
其作為國際金融中心和全球旅遊熱點的重要地位。隨着疫情過後香
港與內地全面通關，市民生活逐漸復常；加上為配合一系列新發展
區的規劃落成 ， 我們對安全 、 高效 、 優質的公共交通服務的需求與
日俱增 。 因此 ， 為公共交通業界提供穩定勞動力至關重要 ， 亦刻不
容緩 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1665 

  航空方面 ， 香港國際機場的航空交通正穩步復蘇 ， 而足夠的人
手資源是支持復蘇步伐的重要一環 。 如果業內人手短缺的問題持
續，將會影響香港國際機場的復蘇步伐，並可能使香港喪失國際航
空樞紐地位，以及打擊包括旅遊業、金融業和貿易等對香港航空連
繫高度依賴的產業 ， 嚴重影響香港整體經濟 。 因此 ， 我們有必要盡
早解決航空業的人手問題 。  

  政府重視相關行業面對的人力短缺及高齡化問題 ， 並於2022 年
施政報告中承諾會作出檢視。現時，我們正積極檢視相關行業人力
資源的最新情況，並考慮各項措施，促進業界人力資源可持續發展，
目標是在今年年中或之前提出初步建議 ， 並制訂相關措施 。 其中 ，
我們會積極探討在保障本地勞工就業的前提下，容許適度和有規範
地輸入勞工 ， 紓緩個別行業或工種的人手短缺問題 。  

  就公共交通業而言，運輸署會繼續與相關持份者，包括勞工處、
僱員再培訓局和公共交通業界合作，多管齊下，加強推廣司機培訓
和招聘 ， 例如放寬商業車輛的駕駛執照申請要求和優化的士筆試 、
度身訂製培訓課程、採用多元化本地招聘渠道等。我們亦鼓勵公共
交通營辦商繼續透過改善員工福利 ， 例如增加工資及提升福利等 ，
締造更理想的工作環境 ， 吸引更多新血投身行業 。 另外 ， 我們在正
進行的《 交通運輸策略性研究 》中 ， 亦會檢視公共交通業界人力資
源的最新情況 ， 包括人手短缺情況 。 

  就航空業而言 ， 政府與香港機場管理局( “機管局 ”)及航空業界
採取了一系列的措施，紓緩業內的人手壓力，包括舉辦大型本地招
聘會 、 推出機場人手共享計劃 、 提升機場員工薪酬待遇 、 改善機場
員工交通安排、積極引進自動化科技改善機場運作，以及透過“ 海運
及空運人才培訓基金 ”和香港國際航空學院支持航空業培訓新血和
提升從業員技能等 。 此外 ， 機管局已完成新一輪的機場人力調查 。
同時，政府正在聽取相關持份者對業內人手短缺問題的意見，並聯
同機管局探討不同方案的可行性，包括業界有關從大灣區其他城市
輸入勞工以滿足機場前線人手需求的建議，目標於今年稍後制訂相
關措施 ， 推動航空業界人力資源的可持續發展 。  

  就海運業而言 ， 運輸及物流局會繼續與業界保持聯繫 ， 並推行
“海運及空運人才培訓基金 ”下的多項計劃與推廣活動，培育業界所
需的人才，鼓勵更多人投身相關行業。例如於2021年推出海事培訓
支援計劃，協助香港航海學校推行新校本海事科課程，培訓學生考

 
 
 
 
 
1666 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

取本地船長資格 。 此外 ， 為吸引高質素人才 ， 並配合香港經濟高增
值及多元化發展 ， 政府於2018年推出 “香港人才清單” 。 現時清單已
涵蓋海事保險專才 、 造船師 、 輪機工程師和船舶總管 。 政府今年會
更新清單，確保清單能配合香港最新的經濟發展及對各類人才不斷
轉變的需要 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

勞工及福利局局長 ： 代理主席 ，  

引言 

  今日的議案辯論共有4 1位議員發言，足見議會對這議題的重視。
我要感謝每位發言的議員 ， 你們提出的意見 ， 我們會仔細聆聽 ， 對
於政府在制訂未來路向起着重要作用 。  

(主席恢復主持會議)  

  我覺得今日的辯論正正體現，大家均本着問題導向、實事求是、
數據為本來討論這重要的議題 。 事實上 ， 經過差不多 4小時的辯論
後 ， 大家的看法 、 大方向都很相似 、 一致 ： 如何在保障本地工人優
先就業的大原則下 ， 同時可確保香港有足夠勞動力促進經濟增長 ，
保持香港的長期繁榮穩定。在這大前提下，我聽到意見的側重點不
同 ， 大家的優先次序可能不同 ， 反映大家的出發點和側重點 。 就政
府而言 ， 我們的人力政策是清晰的 ， 一定是以本地人才為主 ， 因本
地人才人力是我們的本 、 我們的根 。 然而 ， 我們在需要時都要引入
外來人才和人力相輔相成 ， 確保經濟有足夠動力 。 

  我聽得很清楚 ， 大家希望政府想盡辦法增加勞動人口參與率 。
政府每天每刻都想方設法盡可能發掘潛在勞動力。我打個比喻，有
點像扭毛巾 ， 希望盡可能扭出最多水 ， 確保有足夠的人力 、 即是水
分；但我認為兩地之間的勞動人口參與率難以直接比較，正如兩地
之間溫度和濕度不同 ， 所以並非短期內可大幅改變勞動人口參與
率。但政府會繼續以最大努力，在再培訓、提升本地勞動力“ 升級轉
型 ”、託兒、鼓勵彈性就業、鼓勵本地僱主提供更多彈性和家庭友善

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1667 

措施，以及盡可能用好手上現有資源應付經濟需要。我們會想盡辦
法鼓勵婦女 、 年長人士 、 青年人及殘疾人士就業 ， 用好所有潛在勞
動力 。 不過 ， 不爭的事實是 ， 面對目前勞動力短缺的現實 ， 政府會
在保障本地工人優先就業的前提下，容許適度和有規範地增加輸入
勞工 ， 以紓緩個別行業或工種人手短缺的問題 。  

原議案及修正案 

  在辯論中 ， 有議員提出不同建議 ， 包括是否可以容許在粵港澳
大灣區內地城市居住的人即日往返香港工作。有議員亦提出可否為
科技界設立“ 數碼工作簽證 ”。 我亦聽到議員建議 ， 可否用好在港留
學生 ， 放寬他們的工作限制 。 對於種種建議 ， 我表示衷心感謝 ， 政
府會審慎及全面地評估這些建議的可行性及所帶來的影響 。  

  亦有議員提出 ， 政府需聯同業界展開深入調查以了解每一行業
的勞動力供求情況，盡快完成不同行業和工種的人力資源推算，因
而建議按推算結果設立勞工短缺清單。正如我在開場發言所說，政
府相關決策局會密切留意不同行業的人力供求情況，並與持份者保
持緊密聯繫 。  

  勞工及福利局( “勞福局” )很快將於今年年中開展新一輪優化的
人力資源推算 ， 務求令涵蓋面更廣闊 ， 資料搜集更多元 ， 從而就不
同界別的勞動力供求提供數據分析，為未來制訂人力政策提供數據
基礎。推算的主要分析結果預計可於2024年第三季完成，為勞福局
及相關決策局提供重要的實際數據 ， 評估各行各業的短缺情況 。 

  不過我們深切明白不可能等 ， 目前香港經濟確實面對一些勞動
力不足的挑戰，所以正如行政長官在施政報告所言，要在短期內以
手上已掌握的數據，以各行各業提供的數據想辦法，以應對勞動力
不足的挑戰。在這方面，剛才發展局副局長和運輸及物流局局長已
分別介紹建造業及運輸業的情況 。  

勞工顧問委員會 

  我在此談談由勞福局負責的院舍輸入護理員特別計劃 。 我聽到
有議員覺得是否繞過勞工顧問委員會 (“勞顧會 ”)。 我想在此重申 ，
我們沒有繞過勞顧會。因為由勞顧會審視的“ 補充勞工計劃 ”有先設
條件 ， 便是先研判有關申請有否真正的勞工短缺 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1668 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

  就院舍而言，大家也很清晰，我們面對長期和持續的人手短缺，
而且過去多年政府經很多努力，想辦法推出不同計劃吸引年輕或年
長人士參與院舍工作，但即使經過這樣多努力，仍面對長期結構性
的人手短缺。所以既然已很清晰知道這行業有人手短缺，我們覺得
不需再判斷，而應制訂特別計劃。政府有就特別計劃的細節諮詢勞
顧會 ， 吸納了勞顧會的意見後才制訂相關計劃 ， 所以我在此澄清 。 

僱傭權益 

  另外 ， 我留意到大家很關注來港工作外勞的權益問題 。 政府非
常關注來港工作勞工的權益。香港對勞工，不論是本地或外來勞工，
皆是一視同仁 。 所有香港的勞工法例 、《 僱傭條例 》均適用於本地
及外來勞工 。 此外 ， 我們要確保本地工人利益 ， 也確保外來工人獲
得應有權益 。  

  無論是 “ 補充勞工計劃 ” 或即將推出的院舍輸入護理員特別計
劃，均要求外來勞工工資不低於相關職位的中位工資，而且還有行
政措施協助 ， 包括出席由勞工處舉辦的講座 ， 讓他們明白其權益 。
勞工處的勞工督察亦會在巡查時，分開會見外勞，確保他們可放心
向我們表達其面對的情況。勞工處如發現有僱主違反勞工法例，我
們會嚴肅跟進，需要時會提出檢控。如發現任何僱主違反“ 補充勞工
計劃 ”或標準合約的規定，我們會向有關僱主作出行政制裁，包括拒
絕審理他們的申請或撤銷其現時獲得的輸入勞工配額等 。 

“補充勞工計劃” 

  另外我留意到有議員提出 ， 要想辦法精簡目前“ 補充勞工計劃 ”
的審批程序。政府會在這方面做工夫。我們希望並正研究如何優化
“補充勞工計劃” 的運作及處理申請的流程 。  

結語 

  主席 ， 我在此十分感謝各位發言的議員 。 我們注意到社會對輸
入人力這議題確有不同意見。政府包括勞福局及相關決策局會充分
考慮各持份者的意見，從而擬定合適的解決方案，紓緩香港人力供
應不足的問題 ， 促進經濟的持續發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1669 

主席 ： 我現在請邱達根議員動議修正案 。  

邱達根議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

邱達根議員動議的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：邱達根議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 梁子穎議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、謝偉俊議員、馬逢國議員、葛珮帆議員、何君堯議員、
容海恩議員、江玉歡議員、李鎮強議員、吳傑莊議員、周文港議員、
林琳議員 、 林筱魯議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、
陳仲尼議員、陳沛良議員、陳家珮議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1670 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

郭玲麗議員 、 陸瀚民議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、 黎棟國議員 、
劉智鵬議員 、 簡慧敏議員 、 蘇長荣議員 、 何敬康議員及陳永光議員
贊成 。  

陸頌雄議員 、 林振昇議員及黃國議員反對 。  

陳凱欣議員棄權 。 

功能界別 ：  

張宇人議員、林健鋒議員、陳健波議員、何俊賢議員、易志明議員、
廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、邵家輝議員、陳振英議員、
謝偉銓議員 、 李惟宏議員 、 邱達根議員 、 姚柏良議員 、 陳勇議員 、
陳祖恒議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、 霍啟剛議員及嚴剛議員
贊成 。  

郭偉强議員 、 周小松議員及梁子穎議員反對 。 

狄志遠議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。  

地方選區 ：  

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、
周浩鼎議員、劉國勳議員、李世榮議員、李梓敬議員、林素蔚議員、
梁熙議員 、 陳學鋒議員 、 張欣宇議員 、 楊永杰議員及顏汶羽議員
贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1671 

吳秋北議員 、 陳穎欣議員及鄧家彪議員反對 。 

梁文廣議員棄權 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席34人 ， 贊成 30人 ， 反
對 3人，棄權 1人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席 44人，
贊成35人 ， 反對 6人 ， 棄權 2人 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他宣布修正案獲得通過 。  

李慧琼議員：主席，我動議若稍後就 “加快輸入人力，補充本港勞動
力 ”所提出的議案或其修正案進行點名表決，表決須在鐘聲響起1 分
鐘後進行 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就這項議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在
鐘聲響起1 分鐘後進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1672 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

主席 ： 顏汶羽議員 ， 由於邱達根議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你進一步的修正案 。  

顏汶羽議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

顏汶羽議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：顏汶羽議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 馬逢國議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

(馬逢國議員示意擬提出規程問題)  

主席 ： 馬逢國議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

馬逢國議員 ： 我應該沒有要求點名表決 。  

主席 ： 但我在電腦屏幕上看到你按下了按鈕 。  

主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1673 

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、謝偉俊議員、馬逢國議員、葛珮帆議員、何君堯議員、
容海恩議員、江玉歡議員、李鎮強議員、吳傑莊議員、周文港議員、
林琳議員 、 林筱魯議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、 陳仲尼議員 、
陳沛良議員、陳家珮議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、
郭玲麗議員、陸瀚民議員、管浩鳴議員、黎棟國議員、簡慧敏議員、
蘇長荣議員 、 何敬康議員及陳永光議員贊成 。  

陸頌雄議員 、 林振昇議員及黃國議員反對 。  

鄧飛議員及劉智鵬議員棄權 。  

功能界別 ：  

張宇人議員、林健鋒議員、陳健波議員、何俊賢議員、易志明議員、
廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、邵家輝議員、陳振英議員、
謝偉銓議員 、 李惟宏議員 、 邱達根議員 、 姚柏良議員 、 陳勇議員 、
陳祖恒議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、 霍啟剛議員及嚴剛議員
贊成 。  

郭偉强議員 、 周小松議員及梁子穎議員反對 。 

狄志遠議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1674 

地方選區 ：  

立法會  ─   2023年 4月 20日  

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、
周浩鼎議員、劉國勳議員、李世榮議員、李梓敬議員、林素蔚議員、
梁熙議員 、 陳學鋒議員 、 張欣宇議員 、 楊永杰議員及顏汶羽議員
贊成 。  

吳秋北議員 、 陳穎欣議員及鄧家彪議員反對 。 

梁文廣議員棄權 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席33人 ， 贊成 28人 ， 反
對 3人，棄權 2人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席 44人，
贊成35人 ， 反對 6人 ， 棄權 2人 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他宣布修正案獲得通過 。  

主席：周文港議員，由於邱達根議員及顏汶羽議員的修正案已獲得
通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

周文港議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

周文港議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：周文港議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1675 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 陸頌雄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、謝偉俊議員、馬逢國議員、葛珮帆議員、何君堯議員、
容海恩議員、江玉歡議員、李鎮強議員、吳傑莊議員、周文港議員、
林琳議員 、 林筱魯議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、
陳仲尼議員、陳沛良議員、陳家珮議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、
陳凱欣議員 、 郭玲麗議員 、 陸瀚民議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、
黎棟國議員 、 劉智鵬議員 、 簡慧敏議員 、 蘇長荣議員 、 何敬康議員
及陳永光議員贊成 。  

陸頌雄議員 、 林振昇議員及黃國議員反對 。  

功能界別 ：  

張宇人議員、林健鋒議員、陳健波議員、何俊賢議員、易志明議員、
廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、邵家輝議員、陳振英議員、
謝偉銓議員、李惟宏議員、狄志遠議員、邱達根議員、姚柏良議員、
陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、 霍啟剛議員及
嚴剛議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1676 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

郭偉强議員 、 周小松議員及梁子穎議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。  

地方選區 ：  

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、
周浩鼎議員、劉國勳議員、李世榮議員、李梓敬議員、林素蔚議員、
梁熙議員 、 陳學鋒議員 、 張欣宇議員 、 楊永杰議員及顏汶羽議員
贊成 。  

吳秋北議員 、 陳穎欣議員及鄧家彪議員反對 。 

梁文廣議員棄權 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席34人 ， 贊成 31人 ， 反
對 3人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席 44人 ， 贊成
36人 ， 反對 6人 ， 棄權 1人 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 李鎮強議員 ， 由於邱達根議員 、 顏汶羽議員及周文港議員的
修正案已獲得通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

李鎮強議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李鎮強議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李鎮強議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1677 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 郭偉强議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、謝偉俊議員、馬逢國議員、葛珮帆議員、何君堯議員、
容海恩議員、江玉歡議員、李鎮強議員、吳傑莊議員、周文港議員、
林琳議員 、 林筱魯議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、
陳仲尼議員、陳沛良議員、陳家珮議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、
郭玲麗議員、陸瀚民議員、管浩鳴議員、黎棟國議員、蘇長荣議員、
何敬康議員 、 尚海龍議員及陳永光議員贊成 。  

陸頌雄議員 、 林振昇議員及黃國議員反對 。  

陳凱欣議員 、 鄧飛議員 、 劉智鵬議員及簡慧敏議員棄權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1678 

功能界別 ：  

立法會  ─   2023年 4月 20日  

張宇人議員、林健鋒議員、陳健波議員、何俊賢議員、易志明議員、
廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、邵家輝議員、陳振英議員、
謝偉銓議員 、 李惟宏議員 、 邱達根議員 、 姚柏良議員 、 陳勇議員 、
陳祖恒議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、 霍啟剛議員及嚴剛議員
贊成 。  

郭偉强議員 、 周小松議員及梁子穎議員反對 。 

狄志遠議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。  

地方選區 ：  

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、
周浩鼎議員、劉國勳議員、李世榮議員、李梓敬議員、林素蔚議員、
梁熙議員 、 陳學鋒議員 、 張欣宇議員 、 楊永杰議員及顏汶羽議員
贊成 。  

吳秋北議員 、 陳穎欣議員及鄧家彪議員反對 。 

梁文廣議員棄權 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席35人 ， 贊成 28人 ， 反
對 3人，棄權 4人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席 44人，
贊成35人 ， 反對 6人 ， 棄權 2人 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他宣布修正案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1679 

主席 ： 邵家輝議員， 你還有 3分 13秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

邵家輝議員：多謝主席。今天除我以外，有40位議員發言，另有 6位
議員擬發言 ， 卻因時間問題未能如願 。 我很感謝他們 。 對於跟我方
向接近的議員，我不會特別回應，我反而想用少許時間回應一些有
憂慮的同事 。 例如陳凱欣議員提及年輕人就業方面的問題 ， 還有
郭偉强議員提及香港人手錯配的情況。局長，我認為提出這些問題
是正確的 ， 事實上當局也要留心這些問題 。 其實 ， 很多青年人可以
投身就業市場，那究竟還欠缺甚麼呢 ？ 還有人手錯配的情況，是教
育局的問題。如果人人都讀大學，那要到何處找人掃地呢 ？ 當局需
認真留心這些問題 。  

  林振昇議員及陸頌雄議員關注輸入外勞的相關問題 ， 例如現在
有些外勞會被剋扣工資 ， 有些根本是造假等 ， 在這些情況下 ， 除了
取消有關公司聘請外勞的資格外，當局會否考慮以虛假文書等控罪
提出刑事檢控 ， 以收阻嚇作用 ， 令這些情況不會出現 ， 保障外地勞
工呢 ？ 我認為當局應加以考慮 。  

  至於黃國議員認為最低階層工友的工資追不上通脹 ， 其實特區
政府也要關注這些工友，多考慮一些措施甚至現金支援。可能他們
真的是最低基層的工友 ， 那當局便應以現金支援他們 。 他們工作
10小時 、 12小時 ， 工資仍不夠生活 ， 我們便要想辦法支援他們 ， 讓
這些勞工界朋友不用太憂慮 。 

  梁子穎議員關注到有些朋友因要入住公屋或領取甚麼長生津等
而不敢打“ 長工 ”， 只打散工 。 這情況不只他聽到 ， 我也聽到 ， 亦屬
事實 。 至於如何解決這問題 ， 當局應該研究 、 思考一下 。 梁議員還
關注有些人下班後在街市買不到菜的問題，就這方面，食環署可能
便要考慮如何為這些人提供方便。整體而言，希望當局可以做得更
好 。  

  最後 ， 鄧家彪議員剛才提到“ 開心煩惱 ”， 這也是我最近非常關
注的情況，因聘請不到人手令人很擔心。但他剛才指聘請不到人手
的原因，是我們與其他地方不同，其他地方都“ 冇嘢撈” ，我們卻 “有
咁多嘢撈 ”， 因此便聘請不到人手 。 所以 ， 這煩惱其實是個“ 開心煩
惱 ”， 我也非常同意這說法 ， 但始終它是個煩惱 ， 我們還是要解決
它 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1680 

立法會  ─   2023年 4月 20日  

  說到最後 ， 我並非以口號式提出“ 輸入人力 ”這問題 。 局長 ， 我
跟你說 ， 其實2018 年 、 2019年時 ， 你也聽過我們表達想輸入外勞 ，
我們也提出了一些事項，到2019 年年中，你可看到我們已隻字不提。
其實 ， 曾幾何時我也想提出這事 ， 但張宇人議員勸止我們 ， 指那時
開始 “ 黑暴” ， 不要搞那麼多事。 事實上 ， 局長可看到這幾年
2019年、2020年、2021年、2022年年初 我們哪有提起這事 ？
我們現在才提出，原因是人手真的不足。“輸入人力” 不是一個口號。
局長，你可看到今天很多議員的表態和之前有所不同，因大家都因
時制宜 ， 視乎情況做決定 。  

  今天 ， 我們香港需要不斷發展經濟動能 ， 我們需要人力 ， 否則
便難以做到 ， 所以 ， 我希望各位議員支持今天的議案 。 多謝 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 邵家輝議員動議的議案 ，
經邱達根議員 、 顏汶羽議員 、 周文港議員及李鎮強議員修正後 ， 予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 梁子穎議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 4月 20日  

1681 

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、謝偉俊議員、馬逢國議員、葛珮帆議員、何君堯議員、
容海恩議員、江玉歡議員、李鎮強議員、吳傑莊議員、周文港議員、
林琳議員 、 林筱魯議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、
陳仲尼議員、陳沛良議員、陳家珮議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、
陳凱欣議員、郭玲麗議員、陸瀚民議員、管浩鳴議員、黎棟國議員、
簡慧敏議員 、 蘇長荣議員 、 何敬康議員 、 尚海龍議員及陳永光議員
贊成 。  

陸頌雄議員 、 林振昇議員及黃國議員反對 。  

鄧飛議員及劉智鵬議員棄權 。  

功能界別 ：  

張宇人議員、林健鋒議員、陳健波議員、何俊賢議員、易志明議員、
廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、邵家輝議員、陳振英議員、
謝偉銓議員 、 李惟宏議員 、 邱達根議員 、 姚柏良議員 、 陳勇議員 、
陳祖恒議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、 霍啟剛議員及嚴剛議員
贊成 。  

郭偉强議員 、 周小松議員及梁子穎議員反對 。 

狄志遠議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1682 

地方選區 ：  

立法會  ─   2023年 4月 20日  

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、
周浩鼎議員、劉國勳議員、李世榮議員、李梓敬議員、林素蔚議員、
梁熙議員 、 陳學鋒議員 、 張欣宇議員 、 楊永杰議員及顏汶羽議員
贊成 。  

吳秋北議員 、 陳穎欣議員及鄧家彪議員反對 。 

梁文廣議員棄權 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席35人 ， 贊成 30人 ， 反
對 3人，棄權 2人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席 44人，
贊成35人 ， 反對 6人 ， 棄權 2人 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他宣布經修正的議案獲得通過 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2023年 4月 26日星期三上午 11時
續會 。  

立法會遂於下午3時40分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 4 

林素蔚議員動議的修正案標明文本  

公共交通與市民生活息息相關 ， 近年鍳於香港已進入全面復常，
並與內地全面通關，各項公共交通工具載客量大增，鐵路、巴士、
小巴及的士等公共交通服務表現備受社會各界關注 ； 就此 ， 本會
促請政府改革公共交通服務的監管制度及提升服務水平， 措施包
括 ：  

(一)  重新釐定服務指標 ， 以及； 

(二)  改善事故通報及資訊發放機制，以增加市民的知情權， 從

而有效監察及提升公共交通服務表現；及 

(三)  推動香港與內地鐵路系統融合，盡快實現廣深港高鐵‘地

鐵化’，達致大灣區‘一小時生活圈’的目標。  

註 ：  林素蔚議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
附錄 5 

易志明議員動議的進一步的修正案標明文本  

鍳於香港已進入全面復常，並與內地全面通關，各項公共交通工具
載客量大增 ， 鐵路 、 巴士 、 小巴及的士等公共交通服務表現備受
社會各界關注；就此，本會促請政府改革公共交通服務的監管制度
及提升服務水平， 措施包括 ： 

(一 )  重新釐定服務指標 ；  

(二 )  改善事故通報及資訊發放機制 ， 以增加市民的知情權 ，

有效監察及提升公共交通服務表現 ； 及 

(三 )  推動香港與內地鐵路系統融合 ， 盡快實現廣深港高鐵
‘地鐵化’ ， 達致大灣區 ‘一小時生活圈’ 的目標； 

(四)  檢討票價調整機制；及 

(五)  確保公共交通服務營辦商在財務可行下繼續營運。  

註 ： 易志明議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 6 

邱達根議員動議的修正案標明文本  

人力資源是促進經濟和社會高質量發展的致勝關鍵；鑒於人口老
化 、 港人移居外地等原因 ， 令香港的勞動力不斷下降 ， 不同行業
都出現人手短缺及招聘困難的問題 ， 本會促請政府除了積極培訓
本地人才和吸納外來人才 ， 也要盡快為不同行業和工種從其他地
方輸入所需人手，同時推進粵港澳大灣區 (‘大灣區 ’)內人力資源流
動，包括推出 ‘輸入大灣區人力計劃 ’，以及專為科技企業而設的‘數
碼工作簽證’，容許獲批工作簽證來港的大灣區內地城市居民即日
往返本港工作地點及大灣區居住地 ， 以全面補充本港勞動力；此
外，政府應與內地部門就進一步擴大大灣區內專業資格互認範圍
進行商討，以帶動輸入勞動力， 應付香港社會和經濟發展需要 。  

註 ：  邱達根議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 7 

顏汶羽議員動議的進一步的修正案標明文本  

人力資源是促進經濟和社會高質量發展的致勝關鍵 ；鑒於人口
老化、港人移居外地等原因，令香港的勞動力不斷下降，不同行業
都出現人手短缺及招聘困難的問題 ， 本會促請政府除了積極培訓
本地人才和吸納外來人才 ， 也要盡快為不同行業和工種從其他
地方輸入所需人手，同時推進粵港澳大灣區 (‘大灣區 ’)內人力資源
流動，包括推出 ‘輸入大灣區人力計劃 ’，以及專為科技企業而設的
‘數碼工作簽證’ ， 容許獲批工作簽證來港的大灣區內地城市居民
即日往返本港工作地點及大灣區居住地，以全面補充本港勞動力；
此外 ， 政府應與內地部門就進一步擴大大灣區內專業資格互認
範圍進行商討 ， 以帶動輸入勞動力， 應付香港社會和經濟發展
需要；同時，政府要盡快完成不同行業和工種的人力資源推算， 
並按推算結果制訂勞工短缺清單，以及完善輸入外地勞工的審批
機制。  

註 ：  顏汶羽議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 8 

周文港議員動議的進一步的修正案標明文本  

人力資源是促進經濟和社會高質量發展的致勝關鍵 ；鑒於人口
老化、港人移居外地等原因，令香港的勞動力不斷下降，不同行業
都出現人手短缺及招聘困難的問題 ， 本會促請政府除了積極培訓
本地人才和吸納外來人才 ， 也要盡快為不同行業和工種從其他
地方輸入所需人手，同時推進粵港澳大灣區 (‘大灣區 ’)內人力資源
流動，包括推出 ‘輸入大灣區人力計劃 ’，以及專為科技企業而設的
‘數碼工作簽證’ ， 容許獲批工作簽證來港的大灣區內地城市居民
即日往返本港工作地點及大灣區居住地，以全面補充本港勞動力；
此外 ， 政府應與內地部門就進一步擴大大灣區內專業資格互認
範圍進行商討 ， 以帶動輸入勞動力， 應付香港社會和經濟發展
需要 ； 同時 ， 政府要盡快完成不同行業和工種的人力資源推算 ，
並按推算結果制訂勞工短缺清單 ， 以及完善輸入外地勞工的審批
機制；政府亦應在本地僱員就業優先得到保障的情況下，聯合不同
業界定期開展更加細緻的‘摸底’調查，了解本港各行各業的勞動力
需求和人力供應缺口，從而更加精準地為不同行業制訂輸入外來
勞動力的配額，紓緩用工困難的問題，以增強香港發展動能。  

註 ：  周文港議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 9 

李鎮強議員動議的進一步的修正案標明文本  

人力資源是促進經濟和社會高質量發展的致勝關鍵 ；鑒於人口
老化、港人移居外地等原因，令香港的勞動力不斷下降，不同行業
都出現人手短缺及招聘困難的問題 ， 本會促請政府除了積極培訓
本地人才和吸納外來人才 ， 也要盡快為不同行業和工種從其他
地方輸入所需人手，同時推進粵港澳大灣區 (‘大灣區 ’)內人力資源
流動，包括推出 ‘輸入大灣區人力計劃 ’，以及專為科技企業而設的
‘數碼工作簽證’ ， 容許獲批工作簽證來港的大灣區內地城市居民
即日往返本港工作地點及大灣區居住地，以全面補充本港勞動力；
此外 ， 政府應與內地部門就進一步擴大大灣區內專業資格互認
範圍進行商討 ， 以帶動輸入勞動力， 應付香港社會和經濟發展
需要 ； 同時 ， 政府要盡快完成不同行業和工種的人力資源推算 ，
並按推算結果制訂勞工短缺清單 ， 以及完善輸入外地勞工的審批
機制；政府亦應在本地僱員就業優先得到保障的情況下，聯合不同
業界定期開展更加細緻的 ‘ 摸底 ’ 調查 ， 了解本港各行各業的
勞動力需求和人力供應缺口 ， 從而更加精準地為不同行業制訂
輸入外來勞動力的配額 ， 紓緩用工困難的問題 ， 以增強香港發展
動能；本會亦促請政府： 

(一)  設立由勞工及福利局和勞工處等部門代表組成的跨部門
聯絡小組，審批本港企業申請輸入大灣區人力資源以及
大灣區內地城市居民的來港工作申請； 

(二)  在大灣區各城市定期舉辦招聘會，吸引大灣區各行業人手

來港就業； 

(三)  為來港工作的大灣區內地城市居民提供求職、應聘、法例

保障、報稅等一站式服務；及 

(四)  在本港各海陸路過境口岸設立便捷通道，縮減來港工作的
大灣區內地城市居民過關所需時間，讓他們可更方便地
往返內地及香港。 

註 ： 李鎮強議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
