立法會   ─   2024年 2月 1日  

173 

會議過程正式紀錄 

202 4年 2月 1日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , SBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

郭偉强議員 , JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

175 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳勇議員 , BBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

177 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

江玉歡議員 

梁文廣議員 , MH 

陳沛良議員 

陳曼琪議員 , MH, JP 

列席政府官員 

運輸及物流局副局長兼任 
運輸及物流局局長廖振新先生 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , JP 

房屋局副局長戴尚誠先生 , JP 

列席秘書 

助理秘書長余蕙文女士 

助理秘書長韓律科女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

179 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “調整股市樓市政策 ， 增強發展動能 ”的議案 。 

  吳永嘉議員 ， 請發言 。 

“調整股市樓市政策 ， 增強發展動能 ”議案  

恢復於 2024年 1月 31日動議的議案辯論  

吳永嘉議員 ：多謝主席 。股市和樓市是香港經濟的兩大命脈 ，可說
是香港經濟發展的 “探熱針” 。 近期樓市和股市持續回落 ， 市場信心
或多或少亦會受到動搖，漸漸形成一個惡性循環：當股價和樓價下
跌 ， 市場對後市沒有足夠信心 ，不敢貿然入市 ，結果股市和樓市因
缺乏承接，價格又再次下跌。政府要扭轉股樓弱勢，措施一定要快、
狠 、 準 ， 才可提振市場信心 。 

  經民聯早前發布了一份題為 《 樓市 “ 撤辣” 復常  推動經濟復
甦   確保由治及興 》的研究報告 ， 當中倡議多項 “撤辣 ”措施 ， 包括
取消買家印花稅和額外印花稅 、 豁免合資格外來人才買家印花稅
“先徵後退” 安排 ， 以及優化新住宅從價印花稅 ， 讓換樓人士可在兩
年內“ 先免後補” 等。特首其後在 2023年施政報告中採納了報告的部
分建議 ， 包括對外來人才的置業印花稅實施 “先免後徵” 、 將買家印
花稅和新住宅印花稅的稅率減半，同時將額外印花稅的適用年期由
3年縮短至 2年 。 以一家連鎖米線店的米線辣度作為比喻 ， “辣招” 由
“大辣” 變成 “中辣 ”， 但社會的主流共識是想要不辣的清湯 。 我不知
道政府是否仍有心魔 ， 恐怕 “撤辣” 會令樓市再度熾熱 ， 導致前功盡
廢 。 現實是落實“ 減辣” 措施數個月後 ， 樓價不單未有因 “減辣” 而急
升 ， 更面臨 “硬着陸” 的風險 。 當務之急是政府需要因時制宜 ， 全面
“撤辣”，令樓市復常和健康發展。畢竟現時的市況與 2010年推出 “辣
招 ”時有所不同，當時全球處於量化寬鬆環境，在超低利息下，大量
資金湧入本港資產市場。不過，今非昔比 ，近期樓市交投非常淡靜，
每天翻開地產新聞 ， 不難看到 “蝕讓” 、 “劈價” 和 “業主損手” 這些字
眼 ， 相信不少準買家的信心亦有所動搖 ， 都想 “睇定啲” 。 樓市太多
負面因素揮之不去，例如與供樓相關的港元一個月同業拆息持續高

 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

企、住宅租金回報率遠低於港元定期存款息率等，如果政府仍保留
“辣招” ， 只會令樓市陷於困境 ， 直接影響經濟和民生 。 

  政府近年積極招攬外來人才到港發展 ， 要在 “搶人才戰 ”中脫穎
而出 ，一定要知己知彼 ，了解鄰近地區有甚麼撒手鐧招攬人才 。內
地不少城市均會為外來人才提供一筆可觀的置業津貼，當中廣州的
“紅棉計劃” 為合資格人才提供高達 1,000萬元人民幣的置業補貼，深
圳 “孔雀計劃” 的人才置業補貼亦高達 600萬元人民幣 ， 兩地還有面
積達200 平方米的免租房屋供合資格人才選擇 。 特區政府可研究為
特定行業的外來專才提供相應的資助計劃，確保吸引人才措施具競
爭力 。 

  樓市和股市表現有着密切關係 ， 如果股市暢旺 ， 樓市亦不會太
差 。 近期本地股市低迷 ，市場信心與股票表現掛鈎 ， 而信心是需要
長時間建立 ，一旦失去信心便難以挽救 。近日 ，社會對提振本地股
市有不同意見 ， 當中包括建議動用外匯基金入市 ， 提振市場信心 ；
加快推出新資本投資者入境計劃，在短期內為市場引入更多投資資
金；亦有建議將股票交易印花稅進一步下調至 0.05%，甚至更低。政
府需要認真研究各項提議的可行性 。 

  期待政府盡早推出更多針對性措施 ， 應對股市 、 樓市的低迷情
況 ， 令市場重拾信心 ， 讓股市和樓市否極泰來 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ： 多謝主席 。 近年香港樓市 、 股市疲弱 ， 樓市已經連續
兩年下跌 ， 累計跌幅已達兩成 ， 而股市更加慘淡 ， 恒指連續 4年下
跌 ， 累計跌幅已達五成 。 不過 ， 雖然香港正面對一些新的問題 ， 但
並無系統性風險，而且主要是受到地緣政治影響，歐美對國家及香
港持續壓迫，令國際投資者對本港經濟出現疑慮，直接令香港市場
萎縮不振 。 目前 ， 國家正在自強不息 ， 用實力回應壓迫 ， 全力推動
產業發展，在多個項目上都取得驕人成就，例如中國電動車品牌最
近已經搶下全球銷量第一寶座，相信不久國家將可以帶領我們擺脫
目前的陰霾，香港只要做好 “一國兩制”，用創新思維解決轉型問題，
一定可以繼續發亮發光 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

181 

  多謝周文港議員提出這項議案 ， 讓立法會可以討論這個問題 。
首先要指出，國家及香港整體經濟並無大問題，去年經濟增長率仍
預測達到 5%及 3%， 基本上維持正面水平 。 不過 ， 香港股市處於極
不合理的狀態，有不少公司派息高達 8至 9厘，有很多具實力的公司，
市盈率由 10多倍跌至只有 3至 4倍 ， 而且不少還有豐厚的資產淨值 ，
估價與資產淨值有大幅的折讓，這些數字顯示香港股市已經嚴重脫
離現實 ， 難怪有公司不斷回購自己的股票 。 

  在自由市場環境下 ， 超乎現實的股價不可能永遠存在 ， 只要香
港能夠保存實力， 並不斷自我提升 ， 當不利因素減退時 ，股市就會
迅速還原本身的真正價值。另一個值得關注的問題，就是近年港股
易跌難升，吸引很多國際炒家沽空港股牟利，令香港股市雪上加霜。
資料顯示 ， 近年港股日均沽空比率已經由過去的10 多個 per  cent(譯
文 ： 百分比 )升至 20%， 甚至曾高達 27%。 香港奉行自由市場 ， 炒家
只要是合法行為 ， 我們不應干預 ， 但政府應該密切留意 。 

  對於有意見建議全面取消股票印花稅，我對此措施是有保留的。
在 2022- 2023年度 ， 政府的股票印花稅收入達到 531億元 ， 佔全年度
收入的 9%。取消股票印花稅對刺激股市的力度有限，而在取消印花
稅後 ，即使成交增加 ，政府也不會有任何收入 ，所以要切實面對減
少 500億元收入的問題 。該從哪裏補回這 500億元呢 ？ 這是很重大的
考慮因素 ， 需要慎重考慮 。 

  至於樓市問題 ， 雖然累計跌幅已達兩成 ， 但坦白說 ， 年輕人買
樓仍然不容易 。他們的置業願望非常強烈 ， 政府應該伸出援手 ，協
助年輕人入市 。 目前 ， 年輕人買 “細價樓 ”可以做到七成按揭 ， 按揭
保險計劃更可以做到九成，但始終要通過壓力測試，對收入較低的
年輕人來說是一大關卡。所以，政府應該研究為首置及有穩定工作
的年輕人調整按揭成數及壓力測試，同時亦可考慮再次放寬從價印
花稅 。 目前首置人士購買 300 萬元或以下的住宅物業 ， 只需繳付
100元稅款，可以考慮讓年輕人購買 400萬元的住宅物業也只需繳付
100元稅款 ， 務求給予年輕人 “上車” 的機會 。 

  主席 ， 國家和香港經濟已經緊扣在一起 。 目前國家為了應付國
際挑戰 ，不斷作出自我完善 ，包括為金融市場去槓桿化 、為不良資
產整治整頓 ，令市場更安全可靠， 從而能夠承受國際貿易戰 、金融
戰的壓力 。 但這些措施同時令經濟增速減慢 ， 結果市民只想儲蓄 ，
而不想投資 、消費 ， 導致市民的總儲蓄率屢創新高 ， 目前已累積至

 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

130萬億元人民幣的驚人水平 ， 香港的銀行存款也達16 萬億元 。 相
信當國家完成各項工作後，如果中美關係正常化，龐大的儲蓄亦會
釋放出來 ， 屆時國家經濟將會出現爆發性增長 ，香港股市 、 樓市亦
一定受惠 。 

  多謝主席 。 

鄧家彪議員：多謝主席。昨天我們立法會會議討論了有關對樓市 “辣
招 ”的看法。簡單來說，我的同事吳秋北議員已經提出了一個非常關
鍵的大主題，就是我們香港在過去 20多年發展中經歷了各種好與壞
的情況，我們都從中得到一些反思。我們不應僅追求表面風光的經
濟數據 ， 而抹煞我們要咬緊牙關做好經濟轉型和實體經濟的發展 。
當然 ，正如有同事剛才提到 ，樓市和股市是一個探熱針 ，如兩個市
場持續低迷 ，的確會影響信心 。然而 ，有熟悉經濟狀況的同事也列
出了一些基本數據，其實香港經濟基本上十分穩健，香港和祖國的
基礎實力非常強大 。 

  有人問到 ， 我們是否面對資金流出香港的問題 。 實際上 ， 多項
數據反映，香港目前的存款水平已達近年新高。我也留意到最近官
員出訪德國；而香港的德國商會和美國商會等被認為對香港持保留
及不友善態度的外國商會，實際上對香港非常有信心。美國和德國
商會的會長均表示 ， 大部分曾在香港生活 、 工作或投資的外商 ，都
是香港的超級 “粉絲 ”，對香港充滿信心。香港美國商會更清楚表明，
調查顯示 79%美國企業對香港的法治投下信任一票 。 因此 ， 即使撇
開基礎的經濟數據不說，西方外商對香港的觀感其實並不像個別西
方傳媒所說的那麼差。只要我們保持堅定的信心，香港必定可以迎
來更好的未來 。 

  周文港議員今天動議的議案 ， 主題是關乎調整樓市和股市 。 我
們昨天已表達了我們的態度 ， 對於應否即時對物業印花稅全面 “撤
辣 ”，我們有所疑慮。正如何局長昨天提到，本港的家庭負債比率目
前處於偏高水平 ， 超過 72% 。 我再引用另一個數字 。 雖然樓價自
2022年 6月開始明顯下滑 ， 但一個4 5平方米的中小型住宅的平均售
價仍接近6 00萬元 。 如果一個年輕家庭申請九成按揭 ， 實際上需要
月入 55,000元才有機會獲批。以一個4 人家庭的月入中位數 49,000元
計算，這類家庭根本無法申請九成按揭。因此，實際情況是，“上車”

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

183 

仍然不容易，獲批按揭供樓也不容易。我希望政府繼續關注這一方
面的情況 。 

  儘管我們留意到這些實際限制 ， 這並不代表工聯會完全不提出
建議 。 在就財政預算案與 “財爺” 會面時 ， 我曾提議動用強積金部分
資產協助“ 打工仔女”“ 上車” 。 我看到黃國議員已按下 “要求發言” 按
鈕 ， 我就交由黃國議員稍後論述這一點 。 

  此外 ， 對於透過全面撤銷股票印花稅以刺激股市的建議 ， 我們
極之有保留，甚至可以說是反對的。除了我們無法找到其他新的稅
源彌補來自股票印花稅 500多億元至 600億元的稅收外，我們不應忘
記，雖然美國不設股票買賣印花稅，但卻有徵收股息稅和資本利得
稅 ， 香港卻沒有設這些稅項 。因此 ， 我們不能僅僅將焦點放在單一
稅項，便聲稱香港有徵收股票印花稅而外國卻沒有。我們必須作全
面考慮 。 

  第二 ， 如果我們撤銷股票印花稅 ， 市場上會否出現超高頻的自
動化交易 ？ 這不僅不利於股市的穩定，還可能帶來金融的風險。反
之，我們正正是為了防止這種風險輕易出現而保留印花稅，作為一
個活門或把關的方式 。我認為 ，要刺激股市和樓市 ， 還可考慮其他
方式 。 

  我謹此陳辭 。 

嚴剛議員：多謝主席。感謝文港議員在香港股市樓市面臨困難的時
候提出此議案 ， 讓我們可以進一步討論社會關注的議題 。  

  香港作為國際金融中心 ， 股市和樓市是香港經濟的重要支柱 ，
也關係到民生福祉和社會穩定。股市和樓市的穩定健康發展，不單
可以吸引更多的投資，促進市場信心，還可以帶動相關行業的發展，
增加就業機會 ，推動經濟增長 。此外 ，穩定健康的股市和樓市還有
利於保障投資者和市民的資產安全，營造良好的社會環境，提升香
港的國際競爭力 。 

  然而 ， 我們也要正視香港目前面臨的挑戰 。 近期香港股市和樓
市受到較大的衝擊 ， 價格和成交量較大幅度下降 ， 影響市場信心 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

根據差餉物業估價署和港交所等機構的數據，與歷史高位相比，目
前恒生指數下跌約一半，股市單日成交金額跌掉七成；私人住宅售
價指數回落兩成以上，年度樓市成交金額下降近一半。股市樓市低
迷，不僅對投資者造成了損失，也影響了香港的金融穩定和經濟發
展 。  

  因此 ， 政府亟需採取積極有效措施 ， 重振市場信心 ， 促進香港
股市和樓市的健康發展 ，增強香港經濟發展動能。 在此 ，本人提出
以下 3點意見 。  

  第一，可以研究於合適的時機逐步取消樓市 “辣招”。樓市 “辣招”
的原出發點是遏制投機炒樓的行為，對於當時防止樓價增長過快是
有效的。但是現時市場低迷時，既限制了市民合理改善和調整房屋
資產的空間，也減少了政府印花稅收入。去年施政報告提出部分 “減
辣 ”的措施，市場是歡迎的 ，但普遍認為力度不足，效果不明顯，應
研究逐步取消剩餘的樓市 “辣招” 。建議可先從取消新住宅從價印花
稅做起，鼓勵更多人理性投資樓市，活躍市場氣氛，穩定市場信心。 

  第二 ， 可以採取增強股市流動性和吸引資金入市的措施 。 應研
究有針對性地進一步降低印花稅以提升股市流動性，譬如對於高頻
交易 ， 可以將股票交易印花稅降低至更低水平或取消買方印花稅 ，
促進股市流動性， 吸引更多投資者參與股市 。同時 ， 政府可以成立
投資港股配對基金，並吸引投資移民資金入市，以一定比例跟投在
港股投資的強積金，以帶動更多的資金注入香港股市，促進股市穩
定 ， 吸引公司來香港上市 。 

  第三 ， 是支持和鼓勵上市公司回購股份和大股東增持股份 。 針
對目前港股整體估值處於低水平的情況，這一措施將能提升上市公
司的市值，提高股東回報，並吸引更多的投資者關注和參與股票投
資 。  

  主席 ， 期望政府和社會各界攜手合作 ， 積極應對當前市場面臨
的挑戰 ， 為香港的經濟發展注入新的活力和動能 。 

  我支持原議案和各修正案 。 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

185 

主席 ： 我提醒議員 ， 根據《 內務守則 》所載的議案辯論時限 ， 此項
辯論最遲於上午 10時 16分結束。我會在何君堯議員發言完畢後，請
議案動議人就修正案發言 ， 然後便會處理議案辯論餘下的程序 。 

  梁美芬議員 ， 請發言 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 我發言是支持原議案和其他修正案 。  

  我有 5分鐘發言時間，我想談談尚海龍議員的修正案。我認為香
港社會真的要用5 個心來吸引新來港人才在這裏就業 、 創業和落地
生根。這 5個心是真心、決心、耐心、關心，以及令他們真正有信心
將錢和人都留在香港 。 

  說實話 ， 香港每一代都是新移民 ， 除了原居民之外 ， 我們有哪
位不是新移民呢 ？ 我很熟悉尖沙咀區，我記得在 2019年，尖沙咀區
的一位印度tailor (裁縫) 跟我說 ，香港很吸引 ， 香港是一個非常漂亮
的地方 ，政治很穩定 ，只要政府放寬投資移民政策 ， 香港的樓市一
定沒有問題 ， 很多印度人都有意移居來香港 。 這令我深深明白到 ，
對於新來港人士 ， 香港真的是一個漂亮的地方 、 一個很好的選擇 ，
我們的天然環境和投資環境都很吸引。但是，香港本身的政策有否
窒礙這些人的考慮呢 ？其實 ， 現時到處都搶海外精英或 “海歸” ， 我
丈夫就屬於 1990年代的一位 “海歸 ” ， 他當時來到香港遇到很多困
難 。 他是很優秀的世界級法律人才 ， 但因為是說普通話 ，遭到層層
的歧視 ， 要經過很大努力才可以走到自己專業最高的位置 。 

  我一直協助新來港人才在香港得到公平公正的向上流動機會 ，
所以在政改的時候 ， 我也特別提出 ， 應該容許 “海歸” 、 “港漂” 的代
表進入立法會。我很高興看到尚海龍議員加入了立法會，孫東也是
其中一個例子，他可以正式加入香港政府當局長發揮其才能。這些
人才很多都是說流利的普通話和英文的，但一聽到是普通話，香港
社會對他們產生天然隔閡，令他們真正投入香港社會所發揮的能量
下降 。 

  香港的吸引力是甚麼呢 ？ 我認識很多人 ， 包括學生 、 朋友 、 我
丈夫的家人 ，他們要決定究竟留在美國 、新加坡， 來香港還是到內
地 。 其實各地是鬥搶的 ， 他們有錢 、 有人 ， 但他們來到香港 ， 我們
是否真的想他們留下呢 ？ 我認為我們要真心，不要只看 “S加兩棟”，

 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

看到他們就只想要他們的錢，而應真正希望他們留在香港，跟我們
像是一家人般。所以，就3 ,000萬元的投資移民來港門檻，我確實希
望不要只局限投資於非住宅。中國人就有這種想法，到了一個地方
便會考慮落地生根 ， 想在那裏買樓 ， 真真正正留在那裏 ，自己的子
女來到都有地方居住 ， 無須到處租屋 。 有能力的人會這樣做 。 

  我們想要人才 ， 而他們是有能力 ， 但來到香港後 ， 政府在政策
上不鼓勵他們買樓，他們心理上會覺得香港不是真心對待他們，只
想要他們的錢。很多同事問為何他們來到，又不把錢留在這裏 ？ 我
們首先要問自己，是想要他們的錢，還是真心想他們連同整個家庭
來港 ，連人才 、科技都帶來呢 ？ 我很明白高才通人士的心理 ，他們
很矛盾，例如他們在美國已經很成功，但來到香港不懂得說廣東話，
能否容易融入這個社會呢 ？ 請大家告訴我 。 

  所以，如果我們有那5 個心，他們怎會不選擇香港呢 ？ 他們在海
外已一段時間 ，喜歡香港這種自由的生活 ， 即使物價高一點 ，他們
都會來 ；其實美國的物價比香港還高 ，而且對華人精英來說 ，當地
的政治環境並非太友善。香港能否吸引他們前來 ？ 現時深圳一樣搶
人才。但是，如果香港做得好一點，我相信他們是願意留在香港的，
他們喜歡這裏自由出入的環境 ， 還有資訊等各方面都比較自由 。 

  所以 ， 一句說話 ， 我們的政策要放寬 ， 無論在投資移民政策和
有關稅收方面都要全面放寬。政府要信任他們，他們不是來這裏炒
賣樓宇的 ， 來炒賣的人很少 。我們要令他們在香港落地生根 ，在這
裏置業 、 創業 、 投資 ， 找到真正的家 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃國議員 ： 多謝主席 。 香港其中一個最大的問題就是 “住 ”的問題 ，
基層家庭輪候公屋最少要等5 年至 6年 ， 單身人士更是等到天荒地
老 。 至於購買私人樓宇 ，即使一對男女各自月入三四萬元 ， 要儲蓄
足夠的首期置業亦非常不容易，導致 “住 ”的問題成為基層以至中層
最大的怨氣所在 。 

  就私人樓宇而言 ， 抱怨高樓價的市民很多時候並非無力供款 ，
而是沒有足夠首期。另一方面，有真正置業需要的市民不滿樓市被

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

187 

炒高 ， 所以特區政府過去 10多年一直從稅務着手 ， 試圖遏抑炒風 。
最近兩年 ， 由於經濟及利率的變化 ， 樓市有較為顯著的下調 。 

  主席 ， 有樓在手的人當然不希望樓價下跌 ， 但想要置業的市民
又希望樓價再低一點 ，能夠負擔首期 ，這是一個永恆的矛盾 ，特區
政府要做的，是在矛盾之中找出大家可以接受的方案，目標可以先
放在幫助港人置業自住之上。早前，工聯會向財政司司長提交財政
預算案建議，其中一項建議是容許 “打工仔女” 動用公積金和強積金
法定供款5% 以外的僱傭雙方自願性供款置業自住 。 此建議可以先
由公務員公積金先行先試 ， 以累積經驗 。 

  根據 2021年的年終數據，累算權益超過100 萬元的強積金户口有
超過 10萬個 ， 而很多“ 打工仔” 有數個強積金户口 ， 所以户口加起來
有 100萬元以上累算權益的 “打工仔女” 遠遠超過 10萬人。另一方面，
若是一名新制中級公務員，政府過去20 年為他額外供款，加上累算
權益，金額可高達二三百萬元，甚至更多。如果容許只將 5%以外的
供款撥出來作置業自住用途，一方面能夠幫忙籌措首期，滿足置業
自住需求，亦不會衍生炒賣或者套現的問題，同時亦不會影響強積
金條例5% 的法定供款要求 。 動用額外供款來置業並非花了便沒了
的消費 ， 而是可視為另一種資產配置 ， 退休之後可以承造逆按揭 ，
屆時每個月能有一筆固定收入 ， 這並不違背積金保障退休的原意 。
不過 ， 以上的建議還有進一步完善的空間 。 

  近年 ， 股市表現反覆 ， 很多 “打工仔 ”的強積金户口還在虧損 ，
社會對於有保證回報的強積金產品有強烈訴求。雖然去年財政預算
案承諾會研究，但過了足足一年仍然沒有動靜。在環球經濟波動之
下，外匯基金 2023年仍然大賺超過2,100億元，投資回報率是 5.2%，
遠高於 2.1%的通脹率，而過去 20年的平均回報率亦遠高於通脹，可
見高於通脹的保證回報是切實可行的 。 

  由政府牽頭推出強積金保證回報產品，確保保本增值，“打工仔
女 ”就可以更好地部署，例如自己多供一份、增加自願性供款等，為
未來置業做準備。如果社會形成僱員自願性供款的氣氛，強積金每
年的總供款便會輕鬆超過 1,000億元，更有條件成為政府為基建發債
融資的選項 。 由此可見 ， 強積金的保證回報不單能夠保障 “打工仔
女 ”的退休生活，亦可以扶持置業，推動香港建設，促請當局在下月
的財政預算案進一步交代進展 。 

 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

  主席 ， 針對當前的物業市場狀況 ， 本人支持檢討住宅物業需求
管理措施 ， 適當調整政策 ， 但現時並不適宜全面撤銷相關措施 。 

  我謹此陳辭 。 

何君堯議員：主席，“調整股市樓市政策，增強發展動能 ”絕對正確，
但該怎樣做呢 ？ 多謝周文港議員提出這項議案 ， 我有4 個看法 。 

  第一 ， 在樓市方面 ， 昨天我們的特區政府在印花稅方面做了一
個很好的開步 ， 作出調整 ， 並且 “先免後徵 ”， 這樣一定能夠吸引人
才 。 我認為應該繼續加強力度 ， 是否應該進一步放寬 “雙辣招” 呢 ？
另外 ，政府亦可考慮進一步輕微調低印花稅稅率。 然而 ，如果這樣
做的話 ， 我們又該如何補償損失呢 ？ 印花稅雖說是用來防止炒賣 ，
但後來卻變成我們庫房的主要收入之一。印花稅調低後，應如何彌
補相關損失呢 ？ 必須擴闊我們的稅基 ， 徵收 capital  tax( 即資本增值
稅 )。請君入甕，但投資者離場時若賺得多，便須交稅。我覺得這項
建議與 “先免後徵 ”的概念一致 。 

  第二 ， 股市方面 ， 目前港股也有一千幾百億元的交投 。 我們的
股票市值已由 2022年的 35萬億元萎縮至現在的31 萬億元。能夠上升
的 ， 自然可以下跌 ； 能夠下跌的 ， 同樣可以爬升 ， 所以我們無需擔
心這個短期情況。既然 stamp duty(印花稅 )下調，在股票市場，我們
亦須作出調整 ， 這樣便可吸引投資者前來 。 Dow Jones(譯文 ： 杜瓊
斯指數 )在過去一年連續 7次衝破新的高峰 ， 我不相信這些神話 ， 這
些神話會幻滅的。 只要我們做好自己 ，投資者一定會過來 。 我們要
如何做好自己呢 ？ 我覺得以下建議必須考慮，就是要嚴懲和禁止拋
空香港股票 。投資者如果沒貨在手 ， 絕對不能借貨拋空 。拋空是火
上添油 ， 只會把自己燒死 。 政府如能果斷行事 ， 應限制拋空 ， 只准
實名拋空 ， 投資者必須實際上有貨在手 ， 不得借貨 。 

  第三項要做的措施是甚麼 ？ 活化MPF( 譯文：強制性公積金 )。此
事我已經說了很多年。在第七屆立法會，許多議員的議案都獲得通
過 ， 唯獨有兩三人的議案未能通過 ， 我何君堯很榮幸是其中一人 。
我一直以來都要求把 MPF活化，我認為不應只讓基金經理操控我們
的錢。為何不准我們自行管理 ？ 譬如到了 50歲，我們無須等到 65歲
才 draw(譯文 ：提取) ， 50歲時便可運用這筆錢 ， 特別是用來購買醫

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

189 

療保險， 這樣既可減輕公共醫療系統的壓力， 又能活化 MPF幫助自
己照顧身體 。 

  第四點屬特殊招數 。 我們現在招標賣地不成功 ， 應該怎樣做 ？
應該像以前 Cyberport(譯文 ： 數碼港 )那樣 ， 特邀投資者與我們一同
發展 。 這種靈活的處理方法是最好的 。 我公開招標 ， 你不來 ， 那麼
我便邀請你 。 該邀請誰 ？ 政府經常提及 Islamic  Fund( 譯文 ：伊斯蘭
基金) ，但說了九百年，人家也不會來。如果只是來這裏炒股票、設
立基金、搞甚麼家族辦公室，他們並不會有歸屬感。最重要是甚麼 ？
得讓他們下注 。在香港這裏 ，如果政府可以讓他們下注 ，能夠邀請
UAE(譯文 ：阿拉伯聯合酋長國) 、 沙特阿拉伯的主權基金前來 ， 而
不是只讓他們把錢放在這裏，因為錢會 be water( 譯文：如水 )般隨時
流走.只要政府邀請他們，譬如做甚麼呢 ？ 早前我曾在這裏說過，
投資在香港 。目前 ， 我們的北部都會區正在發展， 但香港最佳的地
段在哪裏呢 ？ 港島南 (Island South )， 那裏是最佳地段 。 邀請他們在
該處興建迪拜 Mall(譯文 ：購物中心 )， 他們下注後便不會離開 ， 然
後便會跟他們的皇親國戚說：“I have a good place here in Hong Kong.   
Good investment.”(譯文：我在香港這邊有一個好地方，是理想的投
資選項 。 )他們自然會來 ， 勝過 InvestHK( 譯文 ： 投資推廣署 )遊說一
千年 。 只要有一個老鄉告訴自己的皇親國戚 ， 他們一定會過來 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持這項有關調整股市樓市政策的議案 。
多謝 。 

主席 ： 周文港議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

周文港議員：主席，本人感謝 6位同事，包括邱達根議員、龍漢標議
員 、 吳傑莊議員、 尚海龍議員 、陳仲尼議員及李浩然議員就本人的
原議案提出修正案，並就調整股市樓市政策，提出多項寶貴的建議；
也感謝議會內各位同事，因我聽到你們許多真知灼見，並有此機會
牽起極有意義及建設性的討論。正如夏寶龍主任所述，愛國愛港就
是要直面發展難題 ， 迎難而上 ， 群策群力 ， 多出主意 、 多想辦法 。
而本人會從股市和樓市兩個角度回應修正案 。 

  首先是股市方面 ， 邱達根議員 、 龍漢標議員及吳傑莊議員分別
提出了一些短期性的措施。本人認為邱達根議員提出分層徵收股票
印花稅，以刺激中小型上市公司的交投量，這建議相對可取；龍漢標

 
 
 
 
 
 
 
  
190 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

議員提出增加人民幣計價股票的產品選擇，也能為較弱的股市注入
動力。當中，本人也同意港交所應增加人民幣和港幣雙櫃台交易股
票數量 ， 同時爭取將港股雙櫃台交易盡快納入 “港股通 ” 的交易機
制，讓在岸和離岸人民幣的持有者有更多投資選擇。吳傑莊議員提
出取消股票交易印花稅 ， 值得留意的是 ， 從公共財政角度來考量 ，
2022- 2023年度股票交易印花稅實際收入為 531億元 ， 佔政府年度總
收入的 9%；從實際出發，分層徵收股票印花稅可能較此項建議更為
適合 。 因為若沒有這531 億元的收入 ， 納稅人 (尤其是我們這些薪俸
稅繳納者) 看到稅單時將更為頭痛 ， 因此我認為這點真是要認真考
慮 。  

  至於尚海龍議員和陳仲尼議員則提出一些中、長期建議。當中，
我認同陳議員提出的 “主動吸引海外企業來港上市集資” 、 “強化與
中東、‘一帶一路 ’及東盟國家的經貿關係 ”這些建議。我們不難發現，
近年美西方全方位遏制我國發展，導致港股所面對的地緣政治風險
不斷升溫 ， 這個因素可能會中 、 長時間存在 。 有見及此 ， 我們如何
繼續爭取包括傳統西方國家的資金留港、新資金來港的同時，亦為
金融市場引入更多資金來源，是關乎香港能否扮演好國家境外首要
投融資中心的關鍵 。 

  承接陳議員的建議 ， 我也期望港交所未來可考慮在更多有潛力
的發展中國家和新興市場設立更多海外辦事處，例如東盟和中東國
家等 ，吸引他們來港上市 ， 掛牌交易 ，以增加香港金融市場的資金
池深度 。另一方面 ， 我要感謝尚海龍議員 ， 他提出創造有利內地人
才來港就業 、 創業 、 安居的環境 ， 讓他們長期落地生根 。 在這方面
而言 ， 吸引新來港人才在港參與股票市場投資的目標也相當重要 。 

  其次是樓市方面 ， 龍漢標議員 、 吳傑莊議員分別開宗明義建議
特區政府全面 “撤辣 ”。 在這方面 ， 我們要留意負資產的住宅按揭貸
款宗數已由去年第三季的11  123宗 ， 增加至第四季的25  163宗 ， 是
2004年至今 ， 20年來的新高 ， 因此這項建議不無道理 。 但我相信 ，
要實現龍議員、吳議員等多位議員提出的全面 “撤辣 ”可能有一定難
度 。 我也留意到， 在現時不同的環境當中 ， 最容易實現的就是新住
宅印花稅的撤銷。如果政府現時不考慮即時 “撤辣”，我們亦要考慮，
“辣招” 是當年一項逆周期措施，就現時市況的發展，即使不即時 “撤
辣 ”， 都應該提出全面 “撤辣” 的時間表及路線圖 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

191 

房屋局副局長：主席，我感謝周文港議員及其他共 38位就議案發言
的議員 ， 大家對如何為本港的樓市股市注入動力發表了寶貴意見 。 

  正如我在開場發言時提到 ， 政府在考慮對整體市場可能有深遠
影響的房屋政策時，必須審慎平衡各方利益，並且考慮所有相關因
素。事實上，對於是否 “撤辣” ，我們聽到很多不同的意見。一方面，
有意見認為政府應全面 “撤辣” ， 以激活樓市及提升交易流動性 。 但
與此同時，我們亦聽到有意見反映正待 “上車” 的本地年輕人及年輕
家庭的殷切訴求，期望樓價適度回調至較能負擔的水平，以實現置
業心願 。作為負責任的政府 ，我們不能夠只聽任何一方的意見 ，而
必須審慎考慮所有相關因素，做好平衡。這亦是政府在處理樓市政
策時一貫的務實做法 。 

  就全面 “撤辣 ”的建議 ， 政府一直密切監察樓市情況 ， 作出動態
評估 。 我們會考慮多項相關的因素 ， 包括樓價變化的速度和幅度 、
住宅樓宇的成交量 、 未來供應量、 經濟情況和展望、 以及整體市場
氣氛等，以作合適安排。自從去年 10月 25日宣布調整住宅物業需求
管理措施後，2023年 12月送交土地註冊處註冊的住宅物業買賣合約
宗數為2  929宗 ， 雖然不及2023 年上半年每月平均4  370宗的水平 ，
但是比對於10 月及 11月的水平都是連續兩個月上升。樓價方面，整
體住宅售價近月繼續輕微下調，12月的數據按月下跌大約 1.4%，仍
然屬於有秩序地調整。在市民置業負擔方面，目前的置業負擔比率
為 72%， 仍然比過去20 年長期平均值51%為高 ， 顯示整體樓價仍處
於一般市民較難負擔的水平。供應量方面，隨着政府持續有序地增
加房屋土地供應，政府預計未來 3至 4年的一手私人住宅供應量仍維
持在較高水平，約有10 萬多個單位，反映私人市場住宅供應是穩定
的。樓市表現受到許多不同因素影響，我們認為主要影響因素是利
率相對高企和地緣政治的影響，現時樓市出現調整仍然屬於有序調
整。政府會繼續以動態方式密切監察不同因素，在住宅物業市場方
面 ， 適時作合適安排 ， 以確保樓市穩健發展 。 

  今天出席的財經事務及庫務局副局長稍後會就股市和財金範疇
作回應 ， 現在我就議員對房屋政策方面提及的幾個主要意見作回
應 。  

  有議員提及賣地事宜 ， 政府會秉持增加土地供應的決心 ， 並且
繼續有節有度地向市場推展造地項目以便推出土地供應發展經濟
和房屋之用 。賣地計劃方面 ，政府並非每季都同時推售住宅 、工業

 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

和商業用地，今個季度沒有推售住宅用地只反映當季情況。一如既
往 ， 政府會密切留意市況 ， 並且綜合考慮不同來源的供應 ， 為每個
季度作出合適的安排 。 

  剛才有議員表示希望政府適度放寬住宅按揭成數上限的意見 。
經諮詢香港金融管理局 (“金管局 ”)， 我們了解金管局的逆周期宏觀
審慎監管措施，目的是確保銀行妥善管理按揭貸款業務風險，並且
有足夠能力作出應對 。經參考一籃子因素 ， 包括樓價走勢 、 樓市成
交量 、 本地經濟狀況和外圍環境後 ， 金管局於去年7 月調整物業按
揭貸款的逆周期宏觀審慎監管措施，上調住宅和商用樓宇的按揭成
數上限。金管局會持續評估樓市最新情況，適時調整逆周期宏觀審
慎監管措施 ， 確保銀行體系穩健 。 

  我想藉此機會強調 ， 在穩定私營房屋供應及照顧私人住宅需求
的同時 ， 政府繼續透過資助出售房屋 ， 包括居者有其屋計劃 (“居
屋 ”)、 綠表置居計劃 (“綠置居” )、 私人興建資助出售房屋先導計劃
(“樂建居” )和 “港人首次置業” (“首置” )等計劃，在整體布局上設置公
私營房屋軌道銜接的置業階梯。當中居屋對於一些中低收入家庭而
言是自置居所的第一步，去年推售的居屋涉及 9 200多個單位，數目
是近年新高，昨天已經剛剛開始揀樓。我們亦把 “綠置居 ”和 “白表居
屋第二市場計劃” 恆常化 ， 讓合資格市民有更多購買資助出售單位
的機會。同時，我們優化了資助出售單位的財務安排，延長就 “綠置
居 ”和居屋單位為買家所提供的按揭保證契據下的最長按揭保證期
及按揭還款期，讓市民及業主可以有更多循置業階梯向上流動的機
會。除了由香港房屋委員會和香港房屋協會興建居屋之外，政府亦
在去年推出了 “樂建居” 計劃 ， 以善用市場力量 、 促進公私營協作 ，
鼓勵私人發展商參與興建資助出售單位 。 居屋之上 ， “首置” 項目亦
協助既不符合申請購買居屋單位資格、而又未能負擔私營房屋的人
士置業 。 

  主席 ， 以上是我對各位議員今日提出有關樓市的意見的扼要回
應 。 我感謝周文港議員提出的原議案 ， 以及其他6 位提出修正案的
議員，以及各位就樓市所發表的寶貴意見。政府會持續評估市場情
況 ， 亦會繼續有序地增加土地及房屋供應 ， 增強發展動能 ， 讓市民
能夠安居 ， 令到香港繼續成為大家的安樂窩 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

193 

財經事務及庫務局副局長 ： 主席 ， 我感謝提出議案的周文港議員 、
6位提出修正案的議員 ， 以及其他各位發言的議員 ， 就增強香港經
濟發展動能，包括提升香港股票市場競爭力，提出了寶貴意見及建
議 。  

  回顧2023 年 ， 面對全球的高息環境 、 多個外圍不利因素疊加 ，
加上地緣政治的挑戰，本港的市場難免受壓。特區政府一直以跨市
場聯動、全天候的方式監察市場情況。我們沒有看到有任何異常情
況 ， 金融市場持續有序高效運作、 金融體系保持穩健 、聯繫匯率制
度運作良好。2023年全年的平均每日成交金額仍超過 1,000億元，達
到 1,050億元。同時，儘管 2023年香港的新股上市集資額低於2022 年
的水平 ，香港去年在集資額依然排名全球第六 ，雖然低於上海 、深
圳 、 納斯達克 、 紐約等市場 ， 但仍高於倫敦 、 東京 、 法蘭克福或新
加坡等其他主要國際市場 。 同時， 在過去一年 ，我們看到香港市場
某些板塊有良好的增長。2023年的交易所買賣基金平均每日成交金
額達 118億元，較 2022年上升2 0%，而期貨及期權在 2023年平均每日
成交量為約135 萬張合約 ， 較2022 年上升 4%。  

  正如我在開場發言時提及 ， 自2023年 10月以來 ， 政府 、 證券及
期貨事務監察委員會 (“證監會”) 和香港交易及結算所有限公司 (“港
交所” )全速落實多項提升股票市場競爭力的短期措施 ， 我藉此機會
簡單報告相關進度 。 

  第一 ， 在優化融資平台方面 ， 港交所已於今年1 月實施 GEM(譯
文：香港創業板 )改革措施，包括為大量投入研發活動的企業增設新
的財務資格測試 、 引入新的簡化轉板機制 、 取消強制季度匯報等 ，
以吸引優質中小型發行人融資，以及為他們提供轉往主板上市的前
景 。 為便利發行人回購股份 ，在採取適當保障措施的前提下 ，港交
所已在去年 10 月就豁免發行人在限制期內執行自動股份購回計劃
發出指引，列明向發行人授予豁免的框架。為發行人管理資本結構
提供更大彈性，港交所亦已就建立庫存股份機制提出具體建議並已
徵詢市場意見 。 

  第二 ， 為減低投資者的交易成本 ， 政府已修例於去年 11月下調
股票印花稅稅率至買賣雙方各按交易金額支付 0.1%。為便利投資者
獲得豐富的市場數據以作出投資和交易決定，港交所於去年12 月新
增企業數據固定月費計劃及下調移動裝置市場數據服務收費，讓市
場參與者更靈活及具成本效益地選擇其服務。鑒於香港股票的買賣

 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

價差與其他國內外市場比較相對較高，港交所和證監會正全面檢討
透過探索縮窄最低上落價位，讓股票的價格更好地反映不斷變化的
市場情況 ， 實質降低買賣價差 ，減低投資者間接交易成本 。 港交所
目標於今年第二季就具體建議展開市場諮詢 。 

  第三，為吸引更多優質企業來香港上市，港交所分別於去年9 月
和 11月將沙特交易所和印尼證券交易所納入認可交易所名單，允許
在其主板上市的企業在港第二上市 。 我們的工作已取得一定的成
果 。 去年 10月 ，印尼一家物流公司在香港上市 ，而亞洲首隻追蹤沙
特阿拉伯市場的交易所買賣基金亦於2023年 11月在香港掛牌上市 ，
推動證券市場進一步國際化，豐富產品生態圈。港交所會繼續積極
向 “一帶一路” 包括東盟和中東等目標市場推廣香港的上市平台，吸
納更多優質海外企業來港上市集資，加強香港與新興市場的經貿合
作 。  

  第四 ， 就優化交易機制 ， 港交所即將在今年第一季於證券市場
推出新的自行成交防範服務。此外，衍生產品市場持倉限額制度的
優化措施已於去年 12月生效，在維持金融市場穩定的基礎上為股票
市場投資者的風險管理提供更大靈活性。此外，港交所已就在惡劣
天氣下維持市場運作等建議安排徵求市場意見，將在考慮諮詢所收
集的意見後適時刊發諮詢總結文件及公布實施細節 。 

  第五 ， 在互聯互通和人民幣產品方面 ， 2023年兩地交易所落實
擴大滬深港通合資格證券的範圍，包括將符合條件在香港主要上市
的海外企業納入港股通，便利希望觸及內地投資者的外國公司來港
上市。兩地監管機構和交易所現時正全力推動在滬深港通允許大宗
交易，亦正密切協調希望人民幣櫃台可盡快納入港股通，增加離岸
人民幣證券交易的流動性 。 

  展望今年 ， 相信香港股市仍會受到外圍經濟表現 、 利率及匯率
走勢 、環球地緣政治等不同因素影響 。同時 ， 內地上市公司佔香港
股票市場的市值超過70%， 交投量超過 80%， 因此香港股市的表現
亦會反映投資者對內地經濟情況和市場走向的評估和情緒。國務院
總理李強在達沃斯世界經濟論壇年會上提到，內地經濟多年來形成
了良好穩固的基本面，長期向好的總體趨勢不會改變。我們對國家
經濟在政策支持下持續增長充滿信心 ， 我們亦會繼續發揮好 “超級
聯繫人 ”的角色，向環球投資者介紹國家經濟前景，說好中國故事。
與此同時，我們要繼續提升香港市場自身的整體競爭力，當中主要

 
 
 
 
  
立法會   ─   2024年 2月 1日  

195 

取決於持續推進市場發展 。 主席， 我們會繼續前進的步伐 ， 政府會
聯同證監會與港交所繼續緊貼市場的變化，就優化上市要求和審批
流程 、 市場結構 、 交易機制 、 人民幣產品 、 推廣及教育等各個範疇
作進一步深入研究 ， 為維持金融安全和高水平市場質素的大前提
下 ， 提出具體措施並適當諮詢市場意見 。 

  在此 ， 我再次感謝周文港議員今日提出議案 ， 讓大家有機會聚
焦探討有關議題，讓政府掌握各位議員的看法及考慮其建議，有利
於為推動香港股市發展制訂更適當的策略和抓住未來的發展機遇 。
我們一起為香港建設更蓬勃、更具競爭力和更具活力的股票市場而
努力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請邱達根議員動議修正案 。  

邱達根議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

邱達根議員動議的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：邱達根議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

陸頌雄議員起立要求點名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

主席 ： 陸頌雄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、謝偉俊議員、馬逢國議員、葛珮帆議員、何君堯議員、
容海恩議員、陸頌雄議員、李浩然議員、李鎮強議員、吳傑莊議員、
周文港議員 、 林振昇議員 、 林琳議員 、 林順潮議員 、 林筱魯議員 、
洪雯議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、 陳仲尼議員 、 陳家珮議員 、
陳紹雄議員 、 陳凱欣議員 、 郭玲麗議員 、 陸瀚民議員 、 黃國議員 、
管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、 黎棟國議員 、 劉智鵬議員 、 簡慧敏議員 、
譚岳衡議員 、蘇長荣議員 、 何敬康議員 、陳永光議員及黃錦輝議員
贊成 。 

尚海龍議員棄權 。 

功能界別 ：  

張宇人議員、林健鋒議員、陳健波議員、何俊賢議員、易志明議員、
郭偉强議員、廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、邵家輝議員、
陳振英議員、謝偉銓議員、朱國強議員、李惟宏議員、狄志遠議員、
周小松議員、林哲玄議員、林新強議員、邱達根議員、姚柏良議員、
梁子穎議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、
霍啟剛議員 、 龍漢標議員及嚴剛議員贊成 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

197 

地方選區 ： 

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、
周浩鼎議員、劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、
吳秋北議員 、 林素蔚議員 、 梁熙議員 、 陳穎欣議員 、 陳學鋒議員 、
張欣宇議員 、 楊永杰議員 、 鄧家彪議員及顏汶羽議員贊成 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ，出席36 人 ， 贊成 35人 ，棄
權 1人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席48 人 ， 贊成
47人。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他宣布修
正案獲得通過 。 

李慧琼議員：主席，我動議若稍後就 “調整股市樓市政策，增強發展
動能 ”所提出的議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起
1分鐘後進行 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

  我命令若稍後就這項議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在
鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席：議員已獲得通知，由於邱達根議員的修正案獲得通過，吳傑莊
議員不會動議他的修正案 。  

  龍漢標議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。 

龍漢標議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

龍漢標議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：龍漢標議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 龍漢標議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 鄧飛議員 ， 你是否打算表決 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

199 

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、謝偉俊議員、葛珮帆議員、何君堯議員、容海恩議員、
李鎮強議員 、 吳傑莊議員 、 林琳議員 、 林順潮議員 、 林筱魯議員 、
陳仲尼議員、陳家珮議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、郭玲麗議員、
陸瀚民議員、管浩鳴議員、黎棟國議員、劉智鵬議員、蘇長荣議員、
何敬康議員 、 尚海龍議員及陳永光議員贊成 。 

陸頌雄議員及黃國議員反對 。 

馬逢國議員 、 李浩然議員 、 周文港議員 、 林振昇議員 、 洪雯議員 、
梁毓偉議員 、 陳月明議員 、 鄧飛議員 、 簡慧敏議員 、 譚岳衡議員及
黃錦輝議員棄權 。 

功能界別 ：  

何俊賢議員、易志明議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、邵家輝議員、
林新強議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員及
龍漢標議員贊成 。 

郭偉强議員 、 林哲玄議員及梁子穎議員反對 。 

張宇人議員、林健鋒議員、陳健波議員、廖長江議員、陳振英議員、
謝偉銓議員、朱國強議員、李惟宏議員、狄志遠議員、周小松議員、
邱達根議員 、 姚柏良議員 、 霍啟剛議員及嚴剛議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

地方選區 ： 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

李慧琼議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、劉國勳議員、
鄭泳舜議員 、 李世榮議員 、 李梓敬議員 、 梁熙議員 、 陳學鋒議員及
顏汶羽議員贊成 。 

吳秋北議員 、 陳穎欣議員及鄧家彪議員反對 。 

陳克勤議員、葉劉淑儀議員、林素蔚議員、張欣宇議員及楊永杰議員
棄權 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ，出席36 人 ， 贊成 23人 ，反
對 2人 ， 棄權 11人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席
48人，贊成 22人，反對 6人，棄權 19人。由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他宣布修正案被否決 。 

主席 ：尚海龍議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

尚海龍議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

尚海龍議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：尚海龍議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

201 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陳仲尼議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

陳仲尼議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳仲尼議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳仲尼議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

主席 ：李浩然議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

李浩然議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李浩然議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李浩然議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 周文港議員 ， 你還有 39秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

周文港議員：主席，多謝 37位議員同事今日對本人的議案踴躍發言。 

  剛剛的表決過程非常驚險 ， 我以為自己的議案都 “搞得掂” 。 我
相信大家今日的發言令真理越辯越明，亦有助特區政府可以作出更
深入的考慮 。 我亦相信今日已發言而且將會支持本人議案的同事 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

203 

龍年都會財源廣進 、 龍馬精神 ， 因為香港好 ， 大家都會好 。 我亦祝
全港市民龍年事事順利 ， 身體健康 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請大家通過我的原議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 周文港議員動議的議案 ，
經邱達根議員 、尚海龍議員 、陳仲尼議員及李浩然議員修正後 ，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  李梓敬議員動議的 “興建新界東第二條南北鐵路” 議案 。 

  有 3位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請李梓敬議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
盧偉國議員、陳月明議員及陳克勤議員發言，但他們在現階段不可
動議修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請李梓敬議員發言及動議議案 。 

“興建新界東第二條南北鐵路 ”議案  

李梓敬議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 多謝主席 。 

  北部都會區將會是香港未來的新引擎 ， 成為一個最終能容納
250萬人居住 ， 以及提供65 萬個工作職位的都會區 。 在全面發展之
前，我們應該提前做好交通規劃等配套，避免北區和大埔一帶交通
擠塞 ， 影響民生 。 所以 ，我今天提出“ 興建新界東第二條南北鐵路 ”
議案 ， 希望政府可以未雨綢繆 ， 盡快籌劃新界東第二條南北鐵路 ，
分流現時東鐵線沿線的交通 。 

  其實 ， 即使在疫情期間 ， 東鐵線已經十分擠迫 ， 乘客難以找到
座位，有時甚至無法上車。而東鐵線港島段於前年 5月通車，東鐵線
乘客增多，再加上東鐵線列車已由 12卡減至 9卡後，車廂容量變小，
令情況雪上加霜。 隨着社會復常， 香港與內地全面通關後 ， 擠迫情
況更到達臨界點，尤其在繁忙時間，街坊有時要等候數班車才能上
車 ， 有時趕時間也只好額外付費乘坐頭等 。 所以， 我們經常接到不
少沙田和大埔街坊對這種情況的投訴 。 

  大家可以說 ， 港鐵人多 ， 便乘搭巴士。 但如果不乘搭港鐵 ， 情
況更甚。曾在大埔或北區居住的居民應該體驗過吐露港公路塞車的
苦況 。吐露港是貫穿新界南北的主要公路 ， 一旦發生交通意外 ，整
條公路便會完全堵塞，極端情況下甚至要塞上兩至三小時。以今早
為例，交通也有點擠塞。黎 Sir剛才跟我說，為了可準時在 9時回來，
他在 7時 15分已從大埔出門。在 2019年 “反修例暴動” 期間，大家都記
得 ， 那些 “黑暴” 正是因為封鎖這條吐露港公路 ， 再加上破壞鐵路 ，
使我們大埔街坊完全無法出市區 ， 可見情況有多嚴重 。 

  雖然政府早前宣布興建一條沙田繞道 ， 以疏通北區和大埔出市
區的車流 ， 但興建需時 ，而北部都會區將會增加大量人口 ， 所以是
否應該在新界東興建第二條南北鐵路呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

205 

  事實上 ， 就算不計北部都會區 ， 近年北區和大埔的人口增長也
很迅速 ，例如粉嶺皇后山一帶的人口一下子增加了 35  000人 ； 加上
古洞新市鎮亦會在幾年內入伙 ， 未來會新增12  000至 13  500個住宅
單位 ， 即是再增加幾萬人 。 當然 ， 北部都會區落成後更不用說 ， 屆
時北區和元朗合共要容納250 萬人 ， 試問一條東鐵線又如何能夠負
荷呢 ？ 而且這些數字僅計及居住人口，北部都會區將為香港提供土
地作創新科技發展用途，助力香港發展成為國際創科中心，預計屆
時將會有 65萬個工作職位。所以，如果這 65萬人中有部分並非本區
居民 ， 交通問題將會更嚴重。  

  政府去年年底公布《 香港主要運輸基建發展藍圖 》，提出 “三鐵”
的優化方案，其中港深西部鐵路將接連洪水橋至前海，中鐵線往返
錦上路和九龍灣的行車時間將由 43分鐘縮短至 32分鐘，而將軍澳線
南延線將連接至將軍澳第 137區 。 然而， 我們新界東仍然只有東鐵
線。至於北部都會區東面的 “兩鐵一路” ，即北環線東延線、“新界東
北線” 及北都公路，主要用於加強北部都會區內部的交通，並未能幫
助我們新界東居民出市區 。 

  要成就北部都會區如此龐大的土地發展項目 ， 政府一定要做好
交通配套，否則難以吸引市民入住，亦不應該令市民飽受交通不便
的情況 。隨着口岸經濟發展越來越好 ，市民跨區、 跨境流動越來越
多，加上北部都會區的新發展區最快今年便有首批居民入住，新界
東的交通網絡一定要盡早完善。 政府除了現時計劃興建沙田繞道 、
擴闊獅子山隧道外 ， 真的要考慮採納我們的建議， 分流從北區 、大
埔和沙田出市區的乘客 。 

  新界東第二條南北鐵路的具體走線 ， 當然歡迎大家集思廣益 ，
但我認為有數個特別需要鐵路涵蓋的地方 。 第一個是香園圍口岸 ，
如果在該處設立港鐵站， 其性質便可以與羅湖和落馬洲一樣，成為
鐵路邊境口岸 。 如果鐵路能夠到達 ， 這個口岸日後將更具吸引力 ，
市民往返深圳也更便利 。另外 ， 文錦渡 、 打鼓嶺 、 粉嶺北和粉嶺南
也應該有鐵路到達 ，以分別服務坪輋/ 打鼓嶺新市鎮 、 粉嶺北新市
鎮及華明一帶的居民。當然，大埔區現時有兩個港鐵站 (即太和及大
埔墟) 均位於大埔南，所以大埔北亦應該有鐵路銜接，服務富亨邨、
富善邨、大元邨等附近的街坊，同時亦可以考慮在大埔南的林村設
站 。  

 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

  主席 ， 興建新界東第二條南北鐵路 ， 除了可以解決東鐵線擠迫
問題外 ， 亦可以令港鐵網絡服務新界東目前未有鐵路涵蓋的地方 ，
更重要的是為北部都會區提供多一條鐵路往返市區 ， 貫穿新界南
北 ， 增加承載力 。 屆時 ， 相信更多市民會放棄駕車 ， 改乘鐵路出市
區 ， 進一步改善吐露港公路塞車的情況 。 

  主席 ， 交通是市民生活重要的一環 ， 出行便利可以令市民獲得
更大的幸福感和獲得感。興建新界東第二條南北鐵路，可以滿足未
來北部都會區發展的需要，疏導現時東鐵線客流，令區內交通更便
利 ， 徹底改善新界東的交通問題 。 希望政府部門可以急市民所急 ，
考慮我們對新界東第二條南北鐵路的建議 ， 令市民的生活更美滿 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。 

李梓敬議員動議的議案如下 ：  

“隨着新界東北人口增長，以及香港與內地恢復通關，東鐵線擠
迫情況持續惡化，乘客往往未能於中途站 (如：沙田站、大埔墟
站 )登車 ； 加上古洞新市鎮亦會在幾年內入伙 ， 而北部都會區
正全速發展，東鐵線擠迫情況將會更嚴峻；為免東鐵線不勝負
荷，政府應興建新界東第二條南北鐵路，以分流大埔及沙田的
鐵路乘客 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李梓敬議員動議的議案 ，
予以通過 。  

盧偉國議員 ：主席 ， 首先感謝李梓敬議員動議原議案 ，連同本人在
內，共有 3位議員動議修正案，各人都認同原議案的主旨，促請政府
興建新界東第二條南北鐵路，以分流大埔及沙田的鐵路乘客，改善
東鐵線日益擠迫的情況，而各修正案則表達了大家有可能需要關注
的一些事項 。 

  主席 ， 本港的鐵路系統一直具有雙重功能 ， 既是本地公共運輸
系統的骨幹，又是香港與內地人民跨境往來的主要交通工具。現時，
市民和旅客若選用鐵路來往內地，除了經西九龍站，乘坐高鐵直達
內地多個城市 ， 便只有乘搭東鐵線 ， 經羅湖或落馬洲/ 福田口岸前

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

207 

往內地 。因此 ，當我們考慮如何紓緩本港鐵路系統的負荷時 ，便必
須充分審視這雙重作用 ， 以及對香港未來社會發展可能產生的影
響 。  

  特區政府現正全力推動香港與大灣區內地城市協同發展 ， 北部
都會區的發展也會全速推進 ， 對跨境鐵路服務的需求將持續增加 ，
東鐵線目前的擠迫情況有可能日益惡化，如果只興建新界東第二條
南北鐵路 ， 恐怕亦未能有效解決相關問題 。 

  本人認為 ， 特區政府應貫徹落實 “基建先行” ， 全速推展北都區
的交通基建 ，特別是盡快興建《 北部都會區行動綱領 》中公布的兩
條新跨境鐵路，一條是港深西部鐵路，由屯馬線洪水橋站附近出發，
途經厦村和流浮山 ， 跨越后海灣， 經深圳灣口岸接入前海 。 另一條
是北環線支線，由北環線主線的新田站出發，在河套區港深創科園
設站，並接入深圳的新皇崗口岸。擬議中的這兩條鐵路不但有助加
強香港與深圳的跨境聯繫，加快北都區的全面發展，增強本港的發
展動能，也會切實減輕東鐵線接載跨境旅客的負荷，可謂一舉數得。 

  主席，去年 12月，政府公布《 香港主要運輸基建發展藍圖 》(“《 藍
圖 》 ”)， 強調長遠規劃着重北都區的東西及跨境連接 ， 以及北都區
與維港都會區的南北連接 ， 既提出優化 “三鐵三路 ”方案 ， “三鐵” 是
指 3條策略性鐵路項目 ， 包括港深西部鐵路 、 由元朗錦田途經葵涌
連接九龍塘的中鐵線 ， 以及將軍澳線南延線 。《 藍圖 》又提出在北
都的東面增建 “兩鐵一路 ”，當中 “兩鐵 ”是指北環線東延線和 “新界東
北線”。北環線東延線將北環線從古洞站向東延伸至坪輋，再與擬議
的 “新界東北線” 連接 ， 而 “新界東北線” 則由香園圍連接東鐵線粉嶺
站 ， 方便市民使用香園圍口岸及轉乘東鐵線 。 

  主席 ， 假如上述列入規劃的幾條鐵路項目 ， 連同如今建議的新
界東第二條南北鐵路，均能順利落實，可以預期相關區域內的鐵路
布局將更為均衡合理，不但有助促使香港與大灣區內地城市加快協
同發展，便利旅客跨境往來，也會為相關新發展區的居民和東鐵線
沿線的市民提供更完善的交通配套，大大減輕現有東鐵線運力的壓
力 。  

  在此 ， 本人和工程業界均強烈促請當局 ， 必須認真汲取過去推
進落實《 鐵路發展策略 2014》7個鐵路項目造成延誤的經驗教訓，加

 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

快完成擬建項目的相關規劃和研究，訂立階段性目標和具體的落實
時間表 ， 並定期評估和優化相關方案 ， 務求提速提質有序落實 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員同事支持我的修正案 。 

陳月明議員：多謝主席，我發言支持李梓敬議員今天提出的議員議
案 ， 以及其他議員提出的修正案 。  

  東鐵線歷史悠久 ， 作為新界南北往來的第一條鐵路 ， 多年來都
是連接港深跨境，以及新界來往市區的主要交通工具，成為不少市
民和旅客的集體回憶 。 

  但隨着新界的發展 ， 新界東的人口一直持續上升 ， 尤其是近年
政府推出了《 北部都會區發展策略 》， 並在去年公布《 北部都會區
行動綱領 》， 將北部都會區細化為四大發展區域 。 其中 ， 口岸商貿
及產業區將會是新界東主要的人口增長點，區內的古洞北、粉嶺北
將陸續落成房屋項目，預計可以容納22 萬人居住，這個數字還未包
括即將在本年年中公布打鼓嶺發展區的土地用途建議 。 

  同時 ， 自從東鐵線接入沙中線直達港島後 ， 雖然已提高繁忙時
間班次的密度，但車卡卻由12 卡減至9 卡。客觀而言，市民在繁忙時
間前往市區上班，對東鐵線的感覺仍然是非常擠迫。隨着新界東北
有數個發展區同步發展，新界東的人口將會持續增加，今天議案提
出的建議值得政府思考。所以我支持今天的議案，讓我們可以探討
在新界東興建第二條南北鐵路的研究工作 。 

  打造第二條南北鐵路需要關注兩個問題 。 第一 ， 第二條南北鐵
路走線應該接駁口岸，以配合盛事經濟和口岸經濟的策略定位。香
港既要融入國家發展大局 ， 亦要和粵港澳大灣區 “9+2”城市協同發
展 。 此外 ， 北部都會區需要發展口岸經濟和盛事經濟 ， 因此 ， 我們
有必要關注到鐵路的跨境功能 。 

  我留意到議員同事在修正案提到盡快興建洪水橋 ， 以及皇崗站
的跨境鐵路安排。 事實上 ，政府於上個月公布《香港主要運輸基建
發展藍圖 》(“《 藍圖 》”)中，已提及北部都會區內和跨境的連接，當
局將會新增多個鐵路口岸 ， 由西至東 ， 分別是洪水橋 、 皇崗 、 文錦
渡 ， 以及蓮塘 /香園圍 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

209 

  然而 ， 按目前的 《 藍圖 》 規劃 ， 皇崗口岸將會接駁全新的中鐵
線到市區；但香園圍口岸的鐵路項目則會接駁到粉嶺站。我相信旅
客和市民均會循東鐵線往來市區。由於香園圍口岸位置優良，目前
每天出入境人次基本維持在4 萬 ， 已超越當初的服務設計上限 。 在
接駁鐵路後 ， 相信人流只會更多 ， 進一步加大東鐵線的負擔 。 

  由於原議案倡議新界東興建第二條南北鐵路 ， 既然該新鐵路位
處東部，我建議應該要接駁北部都會區東部的文錦渡口岸、香園圍
口岸 ，以及沙頭角口岸 ，以強化北部都會區的跨境連接功能 、提升
區內聯通的能力 ， 同時透過分流減輕東鐵線的壓力 。 

  至於第二條南北鐵路的票價定位問題 ， 值得留意的是 ， 本港的
鐵路項目一向由港鐵營運 ， 而跨境路段 ，由於歷史原因 ，一直都有
附加費制度。香港既然要融入國家發展大局，並推廣大灣區生活圈，
社會上一直都有聲音建議檢討附加費制度。正如剛才提到，隨着北
部都會區新增多個鐵路口岸規劃，我們沒有理由繼續容許港鐵收取
高昂的附加費，而且這些附加費並沒有直接撥入政府庫房。藉着今
天的議案，我建議鐵路口岸應該要檢討取消附加費制度，還富於民。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳克勤議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 興建新界東第二條南北鐵路 ， 是我
在競選時提出的政綱之一。我相信，很多關心新界東發展的人都看
到現時新界東的對外交通有一個很大的問題，就是市民出行主要依
靠東鐵或靠私家車經吐露港公路 ， 但這兩個出行方法現在已經飽
和 。  

  我本身在新界東服務了很長時間 ， 現時乘搭東鐵線上班 、 上學
的市民皆要面對一個很困擾的問題，就是他們經常無法上車，因為
在繁忙時間 ，乘客即使是在上水站上車 ，基本上已找不到座位 ，只
能站着。有些居於上水的朋友更告訴我，他們也須等兩三班列車才
能上車 ， 更別說在沙田站 、 大埔墟站等車站上車的乘客了 。 再者 ，
現時恢復通關，旅客和市民前往市區所乘坐的交通工具基本上是重
疊的，令東鐵線載客量進一步飽和，所以絕對有需要興建第二條南
北鐵路 。 

  我看到政府於今年的施政報告提出興建 “新界東北線 ”， 再加上
早前發布的交通基建藍圖，提供了不少新的跨境鐵路構思。我認為

 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

這些都是好建議 ， 亦體現政府 “基建先行 ， 創造容量 ”的規劃方針 。
然而，這些鐵路走線有一大問題，就是未能將新鐵路線伸延至市區，
而是把 “新界東北線” 接駁至東鐵線 、 北環線延線等主要鐵路之上 。
因此，市民如要繼續前往九龍或市區，其實要再轉乘東鐵線和西鐵
線 。 正如我剛才所說 ， 東鐵線本身已經 “迫爆” ， 若再加上新鐵路線
的乘客 ，只會增加東鐵線的客流量 ， 令東鐵線百上加斤 ，這亦正正
說明了為何要興建第二條南北鐵路 。 

  主席 ， 更具體的說 ， “新界東北線” 的路線是由香園圍途經坪輋
及皇后山等地區連接東鐵線粉嶺站，亦即日後的東鐵線不單要承擔
羅湖、落馬洲兩大跨境口岸的交通需求，更要加上蓮塘口岸以至皇
后山等沿線新增居民的客流量 。 屆時， 3個口岸的人流全部壓在東
鐵線 ， 唯一的結果就是瓶頸效應將更為嚴重 。 

  故此 ， 我建議政府將 “新界東北線” 進一步伸延 ， 打造成一條貫
穿南北的全新跨境鐵路 。第一 ，在原有路線上向南延伸 ，增設粉嶺
北站，以減輕粉嶺站的擠塞問題，亦可進一步便利聯和墟一帶新建
屋苑的居民，就像尖東站和尖沙咀站一樣 ，在新界北區將可即時實
現旅客和市民分流 。 

  第二個建議是增設林村站，並將 “新界東北線 ”延伸至九龍市區。
大家都知道，現時大埔區有31 萬名居民。隨着富蝶邨及林村附近的
土地共享先導計劃開展 ， 再加上科學園一帶創科核心地帶的發展 ，
大埔區未來的人口只會越來越多，單靠一個大埔墟站、一個太和站、
一條東鐵線，如何應付如此龐大的人流 ？ 因此，我希望特區政府能
夠考慮我們以上的意見 。 

  我多次提到 ， 興建一個白石角站要花 10年 ， 北環線從研究到落
成又要 30年，新鐵路線如此之多 ，又要等多少年才能落成呢 ？ 對於
剛才所說的 “基建先行 ” 理念 ， 我相信市民也期望政府採取實際行
動 ， 否則只會淪為空談 。促請政府及早規劃籌建新的南北鐵路 ，好
讓市民在北部都會區的發展過程中盡早受惠於鐵路設施，並且看到
政府的理念轉變 。 

  主席 ， 我提出修正案 ， 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

211 

運輸及物流局局長 ： 主席 ，首先， 我非常感謝李梓敬議員提出議案
辯論 ， 以及盧偉國議員 、 陳月明議員和陳克勤議員提出的修正案 ，
讓大家就 “興建新界東第二條南北鐵路” 這個議題作充分討論 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  因應香港的長遠發展需求 ， 政府早前展開 《 跨越 2030年的鐵路
及主要幹道策略性研究 》，全盤並客觀地分析全港主要運輸基建的
供應和需求 ， 並於 2023年 12月發表 《 香港主要運輸基建發展藍圖 》
(“《 藍圖 》”)，前瞻性地整合所有正在規劃、設計及施工中的主要運
輸基建項目，並勾劃能滿足遠至 2046年及以後的運輸及物流需求的
策略鐵路及主要幹道網絡 。 

  《 藍圖 》 包括北部都會區與維港都會區南北連接的主要運輸基
建的詳細規劃方向 。 

  鐵路方面 ， 現時往返這兩個都會區的鐵路線包括東鐵線及屯馬
線。為加強南北鐵路連繫，我們會在香港中部及西部各增設一條鐵
路，即中鐵線及港島西至洪水橋鐵路。中鐵線將在香港的中間部分
提供直接及快捷的替代鐵路線。將來北部都會區的市民可利用中鐵
線便捷來往維港都會區，並可轉乘荃灣線、東鐵線及觀塘線到達港
九各區。同時，港島西至洪水橋鐵路將提供北部都會區與交椅洲人
工島及港島西的直接連繫，便利市民轉乘港島線、東涌線及屯馬線
往返新界西北及市區 。 

  待上述新鐵路項目落成通車後 ， 連接北部都會區與維港都會區
之間的南北走向鐵路線將會由 2條增加至 4條，大幅提升鐵路的載客
容量 。 

  主要幹道方面 ， 現時往返北部都會區與維港都會區的主要幹道
包括吐露港公路、大欖隧道及屯門公路。政府會加強往返兩個都會
區的主要幹道容量及覆蓋率 。具體而言 ，政府會推展沙田繞道 、屯
門繞道、十一號幹線、青衣至大嶼山連接路及港島西至大嶼山東北
連接路 ， 以及相關的主要幹道改善工程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

  待上述工程完成後 ， 在東面往返兩個都會區的主要幹道的整體
道路容量會增加約六至七成 ；至於在西面 ， 視乎路段 ，南北走向主
要道路走廊的整體道路容量會增加約六成至一倍 。 

  根據已知的土地發展規劃資料 ， 《 藍圖 》 已充分考慮北部都會
區、交椅洲人工島及其他主要規劃發展區的人口增長、就業和經濟
活動所帶來的運輸需求，並按交通分析建議項目的推展優次。在各
個新鐵路及新道路項目陸續落成後，我們預期運輸基建網絡將有足
夠的容量驅動全港的發展 ， 深化跨境融合 ， 增加出行選擇 ， 改善路
面情況 ， 減少出行時間 ， 帶來長遠的社會經濟效益 。 

  接下來我會細心聆聽各位議員的發言 ， 稍後再一併回應 。 

  多謝代理主席 。 

蘇長荣議員 ：多謝代理主席 。新界地區人口密集， 根據政府 2022年
的統計數字 ， 全香港 54.3%的人口居住在新界 ， 其中 15歲至64 歲人
口佔 70.3%，他們每日上學、上班大多依賴東鐵線和屯馬線 。而此前
為配合沙中線計劃 ， 東鐵線列車由 12卡減至9 卡 ， 以每小時最高載
客量來計算 ，9 卡列車比12 卡列車載客量大幅減少 ， 無可避免地在
上班日的高峰時刻 ， 乘客 “迫爆 ”車廂的景況已經常態化 。 

  香港恢復全面通關後，去年約有 2 686萬內地遊客訪港，羅湖口
岸、落馬洲口岸，以及高鐵西九龍站口岸均是最受內地遊客歡迎的
入境口岸，這顯示跨境鐵路服務在促進大灣區一體化的進程中承擔
着重要角色 。長遠而言 ，東鐵線的策略定位亦會更加重要 ， 它會將
維港都會區與北部都會區緊密連接一起，促進港深兩地進一步融合
發展 。 

  根據 《 香港主要運輸基建發展藍圖 》 ， 與北部都會區相關的鐵
路項目包括港深西部鐵路和中鐵線。但港深西部鐵路的預估落成時
間是在 2034年至 2038年，中鐵線預計落成時間是在 2039年以後，計
劃工期距今還需 10年至 15年時間 。 根據政府統計處人口推算結果 ，
2039年 “居港人口 ”將達到 863萬 ， 也就是說， 未來 15年香港將多出
120萬人口 。 東鐵線作為結合本地及過境服務的港鐵市區線 ， 屆時
肯定無法負荷。有鑒於此，本人支持李梓敬議員的原議案和其他議
員的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

213 

  首先 ， 新界東部地區有足夠的土地可供興建鐵路軌道和車站 。
此外，新界東地區有大量的工業區和新市鎮，興建南北鐵路可滿足
新發展區的交通需求，為區內居民帶來更完善的配套，亦可減輕路
面交通負荷，更能促進跨境人口流動，有助於釋放沿線土地的發展
潛力 ， 帶動香港經濟的長遠發展 。 

  建議政府提速提效 ， 以 “基建先行 ”及 “創造容量” 的規劃建設思
維，解決北部都會區長遠發展的運輸需求，共同構建“ 軌道上的大灣
區 ”。  

  考慮到鐵路規劃建設需時 ， 本人亦建議港鐵為解決東鐵線高峰
時刻的擠迫情況 ， 在繁忙路段安排加密班次的短途列車疏導乘客 ，
亦可以考慮參考新加坡的做法，在現有優惠基礎上，進一步設置早
晨免費乘車時段 ， 以分散人流 。 新加坡為紓緩運輸網絡嚴重擁堵 ，
規定工作日上午7 時 45分前抵達市中心站點的乘客可免費乘車 。 新
加坡這項計劃已實施1 0年 (計時器響起).多謝 。  

代理主席 ： 蘇長荣議員 ， 你的發言時限到了 。  

  劉國勳議員 ， 請發言 。 

劉國勳議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，本人支持李梓敬議員提出
的原議案及所有修正案 。  

  事實上 ， 我一早已經提出要發展新界北 ， 便要以 “基建先行” 的
原則，建設一條新的南北鐵路。當初倡議將新界北發展成為香港的
一個新中心時，我已經提出興建一條南北鐵路的概念。如果大家在
搜尋器上輸入 “南北鐵路 ” ， 便會找到我就南北鐵路提出的不少倡
議。此外，我早前亦聯同民建聯的同事一同就北部都會區的基建提
出不少倡議 ，並獲得各大媒體報道 ， 當中包括頭版全篇幅報道 。我
的倡議除南北鐵路外，亦關乎北都公路，以及如何覆蓋不同口岸等。 

  我十分高興運輸及物流局在制訂“ 三鐵三路 ”及 “兩鐵一路 ”的方
案時聽取了我們的意見，並因應我們的建議特別進一步完善北都公
路的走線 。 北部都會區的人口將達到250 萬人 ， 比現時新界北部地
區的 96萬人口增加一倍以上，新界現時的交通網絡將難以支撐北部
都會區的發展，甚至會造成嚴重阻礙，因此加快新發展區的鐵路和

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

道路基建研究 ， 以確保北部都會區的居民可以享有便捷的交通服
務 ， 是當前之急 。 

  我自己一直居於北區 。 北區在3 0多年前只有吐露港公路及東鐵
線 ， 時至今天仍然維持不變 。 反觀新界西部 ， 現時已有屯馬線 、 屯
門公路 、 三號幹線 ， 未來還有十一號幹線 。 由此可見 ， 新界東部的
交通基建有待改善。正如不少同事剛才說道，東鐵線本身已十分擠
迫 ， 加上列車由12 節車廂改為9 節車廂行駛 ， 以及連接金鐘站提供
的便利 ， 以致擠迫的情況更為嚴峻 。 

  副局長剛才提及 ， 未來可能會興建中鐵線和北環線 。 雖然北環
線最快落成 ， 但可能亦要到 2034年才能啟用 ， 至於 “新界東北線” 及
北環線東延線更可能需待 2039年後才陸續落成啟用。不過，古洞北
及粉嶺北新發展區一定早於2034 年便陸續入伙，屆時新界北部將增
加超過 22萬人口。東鐵線現已十分擠迫，但該區還要增加22 萬人口，
而這數字尚未計及新界北新市鎮規劃研究下打鼓嶺可能新增的
20多萬人口 。屆時 ， 當新界北部的人口增加四五十萬時 ，我相信一
條東鐵線是絕對無法應付的，因此當局必須增設一條獨立的南北鐵
路 ， 連接現時的 “新界東北線 ”並向南延伸 。 

  當然 ， 政府亦應採取短期措施 ， 例如一如我所建議將東鐵線列
車由9 節車廂改為 10節車廂行駛 。 這建議在技術上一定可行 ， 我希
望日後有機會就此與運輸及物流局詳細探討。此外，大家亦可以討
論南北鐵路的南向走線：究竟應接駁至九龍西還是九龍東呢 ？ 以現
時的趨勢而言，如果將來真的興建中鐵線，那麼將南北鐵路接駁至
九龍東的將軍澳或觀塘亦可以是選項之一 ， 大家可以詳細研究 。 

  不過 ， 無論如何 ， 時間最重要 。 正如剛才所說 ， 北環線東延線
及 “新界東北線” 會較遲落成 。 所謂 “冇比較冇傷害 ”， 深圳於2 004年
開通第一條鐵路，在 20年間已陸續落成 16條路線、369個車站，連接
深圳灣的 13號線亦快將開通，屆時深圳的通關口岸基本上都有鐵路
連接。反觀香港，只有東鐵線和落馬洲支線分別連接羅湖口岸和福
田口岸 ， 這是不足夠的 。 

  我希望政府加快步伐 ， 盡快做好北部都會區的交通基建建設 。 

林振昇議員 ： 多謝代理主席 。 首先感謝李梓敬議員提出這項議案 。
隨着政府大力推動北部都會區 (“北都 ”)建設 ， 將來的重點發展區域

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

215 

便是新界北。預計該區將會有大量的人口遷入，當區及附近區域的
鐵路系統，能否應付新增人口所帶來的交通需求，成為居民非常關
注的議題 。 

  以古洞北和粉嶺北新發展區為例 ， 預計未來會容納約 22萬新增
人口 ，而當中數以萬計的公屋居民 ， 亦最快會在 2026年入伙 。目前
本港大部分主要商業活動仍集中在港島區和九龍區。在北都尚未完
全發展成熟，並能夠為當區提供大量就業機會之前，許多原先在該
區居住 ， 或新遷入新界北或新界東北的 “打工仔女 ”， 均可能是跨區
上班。而東鐵線作為居民的主要交通工具，現時早上上班和上學的
時段均是人山人海 ， 相當擠迫 。 根據政府去年4 月回覆沙田區議會
的資料，自從與內地通關後，東鐵線早上最繁忙的 1小時內，以每平
方米容納 4個人站立來計算，載客率達到 87%。考慮到未來數年新發
展區的新增人口，以及當區鐵路系統亦尚未完善，例如有助接駁南
北的北環線主線和中鐵線，分別預計需要在2034 年和 2039年之後才
可落成 ， 許多居民在這段期間均主要依靠東鐵線來往新界和市區 ，
我們憂慮這段路線在短 、 中期內難以負荷 。 

  因此 ， 除了可探討興建新鐵路的可能性之外 ， 政府亦應該多管
齊下 ，強化現有鐵路 ，以及其他公共交通工具的規劃 。在鐵路系統
方面，現時東鐵線在早上繁忙時間班次為大約 2.7分鐘一班車。對於
目前車廂較為擠迫的情況，以及沿線區域的發展，我建議當局往後
加強與港鐵商討， 增加列車班次， 例如探討加密至兩分鐘一班 ，以
疏導乘客 ， 確保東鐵線不會超出負荷 。另外 ， 中鐵線項目亦可能要
花 10多年，需時很長，我期望政府能夠檢視前期籌備工作能否同步
進行 ，或者工期是否有壓縮的空間 ， 提升基建效率 ， 讓有關項目能
夠早日落成。我亦同意盧偉國議員的修正案提到，盡快興建那兩條
新跨境鐵路 ，分別是港深西部鐵路 ， 以及北環線支線 。我相信有助
將部分東鐵線跨境旅客分流 。除了鐵路之外 ，針對東鐵沿線 、新界
東北居民的交通出行 ， 政府應完善有關地區的公共交通工具規劃 ，
在路線上 ， 盡量讓路面公共交通工具( 例如巴士和小巴) 與鐵路更好
地互相協調和補充，既為當區居民的出行提供多元選擇，也有助減
輕東鐵線的壓力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

易志明議員 ： 代理主席 ， 隨着新界東的人口和車輛數目不斷增加 ，
無論是連接新界東至九龍的幹道或鐵路均已接近飽和，不但影響區
內居民出入 ， 亦影響貨運業和公交服務 。  

  雖然吐露港公路已由最初建成的三線雙程行車擴建至現時四線
雙程行車，但擠塞情況依舊，繁忙時間不斷推前，以往接近早上 8時
才是高峰期 ， 現已提早至早上7 時半 ， 最近更有朋友表示早上7 時
15分已出現車龍。駕車居民飽受塞車之苦，乘搭鐵路的市民同樣要
“塞 ”， 在高峰時段 ， 市民往往要等兩至三班車才可上車 。 

  自從新冠疫情緩和 、 取消檢疫要求後 ， 兩地人流越趨頻繁 ， 接
駁東鐵線的羅湖和落馬洲支線管制站 ， 平日的人流直迫 30萬人次 ，
周末更隨時突破40 萬人次 ， 預計東鐵線的乘客量日後只會有增無
減 。 另外 ， 隨着北部都會區的發展 ， 新界東北的古洞北 、 粉嶺北 、
坪輋/ 打鼓嶺新發展區全面落成後 ， 將增加20多萬人口 ， 新界東北
居民對運輸的需求將更為殷切 。 

  因應政府在2021 年公布的《 香港2030+ 》整體土地規劃，北部都
會區將會是重點發展區域 ， 並以發展 “西部經濟走廊” 和 “東部知識
及科技走廊 ”為主軸。運輸及物流局亦進行了《 跨越 2030年的鐵路及
主要幹道策略性研究 》 ， 於2022 年年底初步建議興建 “三鐵三路” ，
及後在去年12 月發表《 香港主要運輸基建發展藍圖》，就原先的 “三
鐵三路 ” 提出優化方案 ， 並就北部都會區的發展提出新的 “兩鐵一
路 ”方案 。 

  根據建議的 “三鐵三路 ”方案 ， 政府計劃興建沙田繞道作為連接
新界東至九龍的南北幹道，自由黨支持有關建議，因沙田繞道可分
流吐露港公路和大埔公路的車流。現時，一旦吐露港公路或大埔公
路發生交通意外， 必定造成嚴重擠塞 ，甚至令交通癱瘓 ；倘若興建
沙田繞道 ， 則可提供替代路線 ，有助紓緩擠塞問題 。 自由黨希望政
府考慮在可行的情況下，在適合的幹道設立公交專線，以提升公交
服務的效率 ， 鼓勵市民乘搭公交 ， 減少不必要的車流 。 

  政府在 《 香港主要運輸基建發展藍圖 》 中建議的 “三鐵 ”包括港
深西部鐵路 、中鐵線和將軍澳線南延線 ，均不涉及新界東方面 ；而
就北部都會區發展的 “兩鐵一路” ， 則是連接東鐵線 ， 確實看不到這
些建議能夠紓緩東鐵線的擠迫情況，反而令東鐵線的擠迫情況進一

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

217 

步惡化。為起分流作用，以及紓緩新界東北居民對往來九龍的公交
服務需求 ， 自由黨不反對研究新一條南北鐵路 。 

  香港地少人多 ， 為滿足市民對交通運輸的需求 ， 政府以鐵路為
骨幹也是無可厚非 。 不過 ，我亦不厭其煩地再次要求政府 ， 在鐵路
網絡不斷擴大下，政府必須及早做好非鐵路公交的規劃。因為每次
有新鐵路項目啟用 ， 運輸署只會就一些路面公交路線作小修小補 ，
然後要求營辦商先試行運作和觀察數月，看看實際的變化，但隨後
通常便不了了之 ， 營辦商基本上唯有自求多福 。 

  事實上 ， 按照過往經驗 ， 凡有新鐵路啟用 ， 都必然對公交造成
衝擊 。 最近的例子是東鐵線自 2022年 5月 15日起正式延伸至金鐘站
後，紅色小巴和專營巴士的過海乘客量均出現顯著跌幅，更有運作
多年的小巴路線，因乘客大跌而被迫停運。如果政府認為非鐵路公
交仍有存在的必要，無論是用作接駁鐵路，或在鐵路故障時作為替
代的交通工具，政府在開通新鐵路項目前，都應盡早與各陸路公交
營辦商商討路線重組 ， 以減低非鐵路公交所蒙受的影響 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及所有修正案 。 

黃錦輝議員：多謝代理主席。未來香港城市規劃將會以 “南金融、北
創科 ”雙城市核心作為新的布局 ， 新界北將會被規劃成為以創科產
業為主導的新經濟核心區，與位於南面的港島以金融業為主導的傳
統商業核心區 ， 形成 “雙中心” 的新發展格局 。 待日後北都區逐步落
成之後 ，“ 北創科 ”這個布局將會為香港帶來更多元 、 更豐富的經濟
格局 。 

  為了發展 “南金融 、 北創科” 雙城市核心 ， 必須要有便利的交通
網絡連繫南北兩個中心。根據政府在《 香港2030+ 》規劃策略中提出
的計劃 ， 將建設一條南北運輸走廊 ， 以紓緩南北之間的交通壓力 ，
這條運輸走廊不僅將直接從新界北通往九龍西，未來還有可能延伸
至擬建的明日大嶼 ， 從而加強新界北與市區的聯繫 。 

  當日提出南北運輸走廊的建議 ， 主要是配合東部知識及科技走
廊的規劃 。 東部知識及科技走廊涵蓋6 所大學 (包括中大 、 城大 、 教
大、浸大、理大和科大 )，以及創新中心、香港生產力促進局等支援
中心，還包括科學園及工業邨和河套區等。《 香港2030+ 》提出東部

 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

知識及科技走廊的規劃，既是平衡過去較為偏重於西部經濟發展的
傾向 ， 亦是為了配合香港國際創科中心的發展 。 

  所以 ， 一直以來有很多人支持興建南北走向的鐵路 。 在這數年
以來 ，有很多不同的鐵路走線建議方案 。其中一個建議 ，是由粉嶺
或上水出發 ， 連貫起大埔工業邨 、 科學園 、 大圍等 ， 經過九龍東 ，
最後連接日出康城、將軍澳工業邨等，將香港東部的創科要點及各
個工業邨連結起來 。 亦有例如團結香港基金的建議 ， 加建林村站 ，
接駁東鐵線羅湖站，以及日後的北環線延線安樂村站，南面則經大
圍再達美孚站 ，將新界北與九龍西連接起來 。我在此申報 ， 我是團
結香港基金的顧問 。 

  可惜的是 ， 去年 12月公布的 《 香港主要運輸基建發展藍圖 》 提
出 “三鐵三路 ” 和 “兩鐵一路 ” ， 但當中並沒有包括新界東的南北鐵
路 ， 令不少人感到失望 。 

  北都區未來的發展將會為坪輋 /打鼓嶺、羅湖南及文錦渡等新發
展區帶來數十萬的新增人口，由新界北南下、由九龍或港島北上的
雙向人流 ， 必定會大大增加 。 現時東鐵線繁忙時間已經極度擠迫 ，
新增人口必定會令東鐵線不勝負荷，政府應興建新界東第二條南北
鐵路 ， 以發揮分流的作用 。 

  代理主席 ， 社會大眾明白 ， 回歸以來 ， 基建發展一直被反對派
阻撓 ，令基建追不上需求 。 現在要急起直追 ，便面對每個項目均要
興建 ，但不知應該先興建哪個項目 ； 每個項目均要花錢 ，但不知錢
從何來的狀況。不過，涵蓋東部科技走廊的新界東第二條南北鐵路，
實在有其必要性 ， 希望政府作進一步研究 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有的修正案 。 

李世榮議員：多謝代理主席。本人發言支持興建新界東第二條南北
鐵路的議案，同時感謝梓敬議員提出這項議案，讓我們有更多討論
機會 。  

  剛才多位同事提及 ， 目前新界東的鐵路其實早已飽和 。 自港鐵
東鐵線 “縮卡” 至沙中線開通以來 ， 乘客使用量大幅增加 。 加上政府
長期以來宣布和要求 “以鐵路為骨幹” 的交通政策，很多點到點的交

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

219 

通工具都不受重視，因此市民被迫乘坐港鐵，以致出現目前鐵路 “迫
爆 ”的情況 。 

  早前 ， 有議員同事紛紛提出應否保留頭等車廂的問題 。 對於這
個問題，我這一刻認為應該保留頭等車廂，因為這是唯一提供較寬
敞空間的選擇 。大家看看 ， 現時上下班時間乘坐東鐵時 ，特別是在
沙田站、大學站和大埔墟站都難以登車。根據港鐵公司公布的資料，
在最繁忙的1 小時 ， 最繁忙的路段是從大圍站至九龍塘站 ， 每平方
米車廂內站立 4名乘客，載客率高達 87%。這就是香港出現 “沙甸魚”
這個名詞的原因 。 

  代理主席 ， 關於今天這項議案 ， 我認為我們並非要討論應否興
建新界東第二條南北鐵路，而是應該討論如何去落實這項建議。我
為了梓敬議員這項議案做了大量資料搜集。我不知道官員在構想相
關鐵路規劃時有否參考歷史資料。代理主席，我找到一份 1998年的
剪報，當中記錄當時特區政府運輸局委託顧問公司進行香港整體交
通規劃研究 。報道大字標題提及新界應建設三大幹線，其中最長的
一條就是由港島東整條鐵路經維港通往西貢，再經吐露港抵達新界
北 ， 貫穿沙頭角邊境 。 我非常希望特區官員可以回顧歷史 ， 參考
1998年當年運輸局委託顧問公司所得出的研究結果 。 

  代理主席 ， 上述是一項 26 年前進行的研究 ， 而今天已經是
2024年 ，我們仍在議會商討是否應該推行這項計劃 。 早前 ，特區政
府已接受了我們有關加強鐵路規劃的意見，包括加建白石角站。然
而 ， 有同事迅速向政府反映 ，指加建一個站要 10年時間 ，更何況興
建一條新的南北鐵路所需的年期。因此，當局在時間上不能一拖再
拖 。 早在 1998年， 當時政府已委託顧問公司提交報告 ，提出建議後
卻是否有人理會和推行 ？ 隨着人口不斷增加，政府繼續鼓勵市民乘
搭港鐵。究竟當局何時才接受大眾意見，在新界東興建另一條南北
鐵路 ？ 

  當初我看到梓敬議員提出這項議案的標題時 ， 立即想起我自己
過去在參選政綱中對市民作出的承諾。我非常希望政府興建一條連
接香港東部的通道走廊，包括在新界東興建多一條南北鐵路。然而，
我的這個想法原來早在 1998年的顧問報告中已經提出。正如剛才黃
教授所說 ， 鐵路應由港島接駁到將軍澳 ，再由將軍澳 、西貢沿吐露
港北上，以配合北部都會區的發展，我認為這個方案才能真正配合
未來的需要 。 

 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

  請各位同事緊記，由今天我們討論政府是否願意接受這項建議，
到這項建議落實和完成，可能要花上 10數年的時間。我不是開玩笑，
屆時我可能已經變成一位老人家。事實上，這項建議早在 1998年已
經提出，如今 20多年後我們仍在討論應否推行，其實已浪費很多時
間 ， 我希望政府可以盡快考慮這項建議 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：代理主席，我發言感謝和支持李梓敬議員提出 “興建新
界東第二條南北鐵路 ”原議案 ， 以及其他議員提出修正案 。 

  政府正全速推展北部都會區，區內可容納人口將由現時約 100萬
人增至 250萬人。單靠一條東鐵線，難以支撐北都 250萬人的出行需
求。考慮到北部都會區是本港第二個經濟引擎，政府應該積極拓展
新界第二條南北鐵路，提升鐵路網絡的連通性和效能，加強北都與
維港都會區的交通聯繫，以及完善跨境交通，推動大灣區協同和高
質量發展 。 

  現時東鐵線使用新信號系統後，列車可載 2 845名乘客，每 2.7分
鐘一班 ， 單向軌道每小時載客量為 62  500人次 。 根據有關數據 ， 本
港復常及東鐵線過海路段通車後，在早上最繁忙一小時的最繁忙路
段，即大圍至九龍塘的載客量為 37 700人次，以每平方米站立4 人的
載客率計算已遠超八成 。 數字上看 ， 東鐵線已經非常擠迫 。 

  代理主席 ， 值得留意的是 ， 這個數字未包括將來北部都會區的
新增交通出行需求。單是日後古洞站開通，古洞北新發展區13 萬居
民的出行需求，便足以令東鐵線 “迫爆”。加上之後粉嶺北及坪輋 /打
鼓嶺新發展區的新增人口 ， 以及隨後落成的 “北環線東延線” ， 將經
羅湖南、文錦渡等地區伸延至坪輋，連接新發展區和不同口岸；“新
界東北線 ”則由香園圍途經坪輋及皇后山等地區 ， 再連接至東鐵線
粉嶺站 ，多線匯聚東鐵線 ， 貫通新界和九龍市區， 可以預期東鐵線
將不勝負荷 。 

  北都區內的鐵路覆蓋率明顯不足以應付新增人口的交通出行需
求 ， 政府要及早評估及規劃第二條南北鐵路 ， 而非任由東鐵線 “迫
爆 ”。況且，興建一條鐵路，不是十年八載便可以成事。參考過往興
建鐵路的往績 ， 2014年公布的《 鐵路發展策略2014 》， 北環線第一

 
 
 
  
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

221 

期古洞站及二期計劃拖延至2027 年及 2034年才有望落成；屯門南延
線和屯馬線洪水橋站預計於 2030年竣工 ； 南港島線( 西段) 耗時10年
仍動工無期 。可想而知 ，要政府興建一條跨越南北的鐵路 ， 相信由
規劃到成事 ， 起碼要二三十年 ， 甚至更長時間 。 

  代理主席 ， 更宏觀而言 ， 政府除了確保運輸基建能夠配合新發
展區內人口增長、就業和經濟活動所帶來的交通需求，更要顧及粵
港澳大灣區的布局，在深港融合的大前提下，就發展深港口岸經濟
帶，為跨境鐵路網絡進行布局。我建議善用本港第七個深港跨境陸
路口岸 ， 即蓮塘/ 香園圍邊境口岸 ， 連接新界東延線 ， 增設粉嶺北
站 ， 以隧道貫穿大帽山 ，之後途經大圍或九龍塘， 以美孚或荔景為
總站，以便接駁屯馬線或九龍站，再連接日後交椅洲人工島擬議的
港島西至洪水橋鐵路項目 。 

  利用第二條南北鐵路分流東鐵線已經飽和的路段 ， 同時加強深
圳、北都會與維港都會區各商業核心區的聯繫，亦方便日後與交椅
洲人工島運輸基建接駁港深西部鐵路，藉而貫穿全港鐵路網絡，及
完善跨境運輸，促進香港與大灣區的互聯互通，達致“ 條條鐵路通北
都 ”。當然，本人的建議是拋磚引玉，詳細走線和技術仍需政府探討
和研究 。 

  代理主席 ， 鐵路項目推展動輒數十載 ， 政府不能等待北都項目
敲定才規劃，否則永遠只是追落後階段。希望政府早日規劃第二條
南北鐵路 ， 同時加快港深西部鐵路及北環線支線兩項跨境鐵路項
目，打通香港本地及跨境交通脈絡，為本港經濟發展提供堅實基礎。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

林素蔚議員：多謝代理主席。多謝李梓敬議員提出 “興建新界東第二
條南北鐵路 ”的議案，讓我們可以進行討論。代理主席，作為新界東
南的直選議員，我與梓敬在新界東一起打拚。我在此支持原議案及
其他修正案 。 

  政府計劃在將軍澳 137區提供約5 萬個房屋單位，將有135  000人
遷進 137區，而由將軍澳康城開車 10分鐘便能到達137 區，副局長對
此很清楚。為配合 137區的發展，政府計劃興建將軍澳線南延線。根
據當局早前發表的《 香港主要運輸基建發展藍圖 》，將軍澳線南延

 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

線項目主要由康城站， 即康城8 期對出位置填海兩公頃 ， 並經海底
伸延接駁至137 區。政府提出這項方案 ，原意是便利交通，但康城站
與 137區之間仍有很多具發展潛力的區域 ，包括香港首間中醫醫院
所在的百勝角， 以及將軍澳工業邨 。 

  將軍澳工業邨有很多港企 、 國企和央企 ， 但發展仍然遲緩 。 該
處雖有數碼城 ，但配套不足 ，交通非常不便 。有傳媒朋友在將軍澳
工業邨上班 ， 要乘車半小時到將軍澳站吃飯 。 因此 ， 副局長 ， 交通
配套很重要 ，在鐵路延線設立甚麼站也很重要 。故此 ，我在此建議
政府優化將軍澳線南延線計劃，必須減少填海，否則康城的居民一
定會跟政府拚命。在鐵路規劃方面 ，必須在將軍澳站與康城站之間
增設百勝角站，該處有紀律部隊宿舍，日後又有中醫醫院，副局長，
該延線會否再增設將軍澳工業邨站呢 ？ 然後就到佛堂澳，即 137區，
當局應就其布局提出建議，因為這屬於當局的專業範疇，但我希望
這數個車站能夠滿足不同需要 。 

  百勝角站附近除了設有紀律部隊宿舍和中醫醫院外 ， 還有很漂
亮、全港第一個 .該處有 5個足球場，但小朋友要前往該處很不方
便 。 若在該處設立車站 ，便可方便一家大小前去做運動 ，到將軍澳
欣賞漂亮的海景 、 踢球 ， 進行親子活動 ， 促進家庭關係 。 這是整全
政策 ， 不僅交通運輸 ， 對家庭的支援也很重要 。 因此 ， 希望副局長
可以考慮一下，因為此舉除了方便將軍澳居民外，亦方便外區市民
及遊客到將軍澳 。 

  另外，據我們統計，目前約有 50萬人次乘坐將軍澳線進出市區，
而康城站一帶的人口已超過8 萬，未來再有 135 000人遷入 137區。因
此，請副局長在 137區第一期5 萬名居民遷入之前，必須落實將軍澳
線南延線上馬和開動，才讓居民遷入，否則就會如當年康城般淪為
孤島，連一間 supermarket(超市) 也沒有，屆時怎麼辦 ？ 該 5萬人是否
要找直選議員 ？ 是否要向我和李議員求助 ？ 其實我們做議員真的
很可憐 ， 每天回到將軍澳 “接單” ， 在家的樓下站着也要 “接單” 。 代
理主席 ， 希望廖副局長認真了解區情 ， 幫助將軍澳居民 。 

  說完將軍澳 ， 再說馬鞍山。 馬鞍山其實是有規劃的 ， 在烏溪沙
對出位置至泥涌，現時有很多私營房屋項目入伙，欣安邨附近也有
資助房屋入伙，但有一個很棘手的問題，烏溪沙雲海等屋苑外的迴
旋處每天早上都會出現倒灌。副局長都是在該區居住，相當清楚區
情 。 當出現倒灌 ， 屋苑內悠閒的中產 、 “闊太” 便會找我和李議員 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

223 

找李議員後便找我，其實即使我們身為立法會議員，也不能解決問
題 ， 不過 ， 區議員很幫忙 。 請當局處理小巴線和巴士線 (計時器響
起). 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 林素蔚議員 ， 你的發言時限到了 。  

  劉業強議員 ， 請發言 。 

劉業強議員 ：代理主席 ，未來 20年是香港基建發展的黃金時代 。特
區政府近月發表《 香港主要運輸基建發展藍圖 》， 構建了一個龐大
而完善的交通基建規劃藍圖，除了優化早前提出的 “三鐵三路” 方案
外 ， 亦倡議在北部都會區東部增設 “兩鐵一路” ， 並預計在所有交通
基建項目落成後 ， 全港鐵路網絡的總長度 ， 將由目前約270 公里大
幅增至約 390公里 。 

  根據規劃 ， “兩鐵” 項目都是接駁東鐵線 ， 再經由東鐵線連接至
市區。北環線東延線將由日後東鐵線古洞站為起點向東延伸，途經
新界北新市鎮各個發展節點；而 “新界東北線 ”則由香園圍途經坪輋
及皇后山等地區連接現有東鐵線的粉嶺站。這兩條鐵路亦會橫跨皇
崗 、 香園圍及文錦渡3 個口岸 ， 連同東鐵線本身連接的羅湖和落馬
洲口岸 ， 未來將會成為串連5 個陸路口岸的超級鐵路線 。 

  可以預見 ， 未來東鐵線發展潛力無可限量 ， 但載客運力卻是捉
襟見肘 。 目前東鐵線在繁忙時間經常 “迫爆” ， 正如李梓敬議員在議
案中提到 ， 一些新界東地區 ，尤其是在大埔墟站、 沙田站和大圍站
乘車上班 、 上學的居民 ，往往也要擠迫得焦頭爛額 ， 等到天荒地老
才能上車。與此同時，現時東鐵線沿線都有一些大型發展項目正在
進行，例如白石角站和鄰近的房屋項目，預計在 2033年前相繼落成，
將為該區帶來超過 32  000名居民和工作人口 。 古洞北新發展區最快
在 2026年就會有首批居民入伙，在全面發展後，該區可容納約 13萬
新增人口 ， 及提供約38  000個就業機會 。 

  若然再加上新界北新市鎮預計可容納的 20萬人口 ， 以及每天由
5個陸路口岸往返香港 、 數以十萬計的市民和遊客 ， 全部都會依賴

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

東鐵線往返市區 。 若以現時東鐵線早上繁忙時間最密2.7 分鐘一班
車、每班最多載客 2 845人計算，一小時載客量僅為 62  000人次，實
在難以想象屆時新界東北居民究竟要等多少班列車才能上車 。 

  因此，對於李梓敬議員提出興建新界東第二條南北鐵路的建議，
顯然是因應未來北部都會區發展帶來的龐大人口，及早計劃應對措
施 ， 照顧沿線新發展區的居民和 “打工仔 ”的出行需要 ， 以免屆時東
鐵線不勝負荷而 “冧檔” ， 我原則上是贊成的 。 

  然而 ， 交通基建往往涉及龐大的財政開支和人力成本 ， 目前特
區政府尚有多項鐵路和道路工程項目正待推展，又要兼顧北部都會
區和交椅洲人工島兩大項目，尤其是現時面對經濟下行壓力，任何
基建規劃都必須審慎處理，先考慮清楚。為確保各項基建工程項目
順利推展，我建議政府除了以工務工程形式建設外，亦可考慮其他
融資方案 ， 包括以公私合營方式進行融資 ， 並要把握發債時機 ，確
保有足夠人力 、 物力和財力才 “去馬 ”， 避免最後出現超支 、 延期 ，
甚至是 “爛尾” 情況 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 謝謝 。 

黎棟國議員：多謝代理主席。我今天發言支持李梓敬議員提出的議
案 。  

  正如原議案所提出 ， 特區政府現正全力發展北部都會區 。 北部
都會區的範圍廣闊，同時覆蓋新界東的北區和新界西的元朗區，包
括東鐵沿線粉嶺 、 上水等現有新市鎮 ， 以及各個不同的新發展區 。 

  雖然現時北區及元朗區的人口只有 98萬 ， 但根據特區政府的估
計 ， 當整個北部都會區落成後 ， 人口會急升至 250萬 。 面對新增的
150萬人口，特區政府對新界東交通基建所作的其中一項主要安排，
是發展 “新界東北線”，由香園圍途經坪輋及皇后山等地區連接東鐵
線粉嶺站 。 

  當新界東北各區的居民均要經 “新界東北線” 接駁至東鐵線粉嶺
站，乘客若在沙田站及大埔墟站等位置較南的鐵路站候車，很可能
會更難登上列車， 需要等候更多班次 。雖然在政府的布局下 ，部分
“新界東北線 ” 的居民亦可經北環線轉乘中鐵線到九龍 ， 但無可否

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

225 

認，更直接和方便的做法就是在粉嶺站轉乘東鐵線，這樣實在令人
擔心原本已非常擠迫的東鐵線會更難以負荷 。 

  遠的不提 ， 兩年後 ， 由 2026年起 ， 古洞北新發展區的公屋單位
將落成並陸續入伙，而特區政府亦預計古洞站將於 2027年完成，屆
時又多一個站的人流會在上水站之前上車。須知道，古洞北全面入
伙後會有 13萬人口，無須待北部都會區落成這個大考來臨，東鐵線
能否承受呢 ？ 屆時古洞北就是一個小測試 ， 但結果如何便不得而
知 。  

  我促請政府屆時收集古洞北對東鐵線影響的數據 ， 並認真考慮
興建新界東第二條南北鐵路，讓新界東的居民不用再承受東鐵線沿
途擠迫之苦 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 李梓敬議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

李梓敬議員：多謝代理主席。首先，我想在此感謝 3位議員同事，包
括盧偉國議員、陳月明議員和陳克勤議員，就我的原議案提出修正
案 ， 令原議案內容更具體 ， 涵蓋面更完善 ， 亦感謝其他 13位議員發
言和提出意見 。 

  代理主席 ， 以下我會就各項修正案作出簡單回應 。 就盧偉國議
員的修正案提到，特區政府現正全力推動香港與大灣區內地城市協
同發展，而兩地人民往來一直主要依賴跨境鐵路服務，這點我絕對
認同 。事實上 ，隨着香港進一步融入國家發展大局 ， 兩地跨境人數
只會越來越多，而鐵路是承載大量市民最可靠的交通工具，今年跨
年倒數後，大批內地遊客之所以滯留香港，就是因為與鐵路連接的
口岸沒有開放。所以，我絕對認同興建新界東第二條南北鐵路可以
有助兩地融合 ， 以及人民往來 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

  盧偉國議員亦提出 ， 政府應該盡快興建北部都會區規劃中的兩
條新跨境鐵路，連接洪水橋與前海以及新田與皇崗。這點我更加同
意，因為這些都是有效的措施，可以減輕現時東鐵線接載跨境旅客
的負荷 ， 以及增強本港發展動能 。 

  就陳月明議員的修正案提到 ， 文錦渡和香園圍口岸未來的鐵路
規劃應與新界東第二條南北鐵路相接駁 ， 以加強其跨境連接功能 ，
這點我也非常認同 。 我在開場發言中亦提到 ， 打鼓嶺 、 文錦渡 、 香
園圍口岸是未來這條鐵路應該涵蓋的範圍 ， 因為一定要接駁至口
岸，才能滿足香港居民及內地遊客的跨境需要。將來隨着北部都會
區口岸商貿及產業區的發展，很多人可能會在深圳居住、在香港工
作 。 所以， 如果這條鐵路可以連接至口岸 ， 絕對有助香港和北部都
會區的經濟發展 。 

  就陳克勤議員的修正案提到 ， 香港公共運輸系統是以鐵路發展
作為主要骨幹 ，這點十分重要 ，我亦很感謝他加插此句 。 我們經常
聽到政府官員說 “基建先行 ”、 “鐵路先行 ”， 但在實行時 ，往往不知
是否如同口號所言 。 以白石角港鐵站為例 ， 已計劃興建多時 ，但至
今仍未有路線圖或時間表 。 所以， 我們有時真的要提醒政府 ，鐵路
是公共運輸系統的骨幹 ， 要及早規劃 ， 加快興建 。 此外 ，我很感謝
陳克勤議員提到，如果興建新界東第二條南北鐵路，要同時於粉嶺
北及林村一帶選址增設車站，再延伸並直達市區。這點與我的想法
不謀而合 ， 因為這樣才能真正分流現時東鐵線的乘客 。 

  其實，3位議員的修正案都就我的原議案提出了寶貴意見，令我
的原議案更具體，涵蓋範圍更完善，而我們新民黨亦會支持所有修
正案 。對於各位議員對新界東交通的關注 ， 以及為民服務的精神 ，
我們衷心感激 。 

  最後 ， 我想指出， 在完善選舉制度後 ， 很多市民都對政府施政
抱有很大期望，希望我們能盡快解決一些積累已久的民生問題。如
果政府要回應市民這方面的期望，市民出行便利是不可或缺的。我
希望各位議員同事支持今次的原議案 ， 以及所有修正案 。 

  多謝代理主席。 我謹此陳辭 。 

運輸及物流局局長：代理主席，剛才 10位議員就李梓敬議員的議案
以及盧偉國議員、陳月明議員和陳克勤議員提出的修正案發言，我

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

227 

再次感謝議員的寶貴意見 ， 我們會仔細考慮 。接下來 ，我會作扼要
回應及補充 。 

  特區政府通過 “基建先行 ， 創造容量 ”的規劃方針 ， 以運輸基建
驅動發展 ， 構建一個宜居 、 具競爭力及可持續發展的香港 ， 滿足市
民和旅客的出行需要，釋放沿線新發展區的發展潛力，促進與內地
尤其是粵港澳大灣區內其他城市的跨界融合，並和世界接軌。正如
我在開場發言所指，剛於去年 12月發表的《 香港主要運輸基建發展
藍圖 》(“《 藍圖 》”)宏觀規劃所有主要運輸基建項目的推展，為香港
未來的運輸基建發展提供規劃框架 。《 藍圖 》充分考慮主要規劃發
展區的人口增長、就業和經濟活動所帶來的運輸和物流需求，並按
交通分析建議項目的推展優次。在項目陸續落成後，我們預期運輸
基建網絡將有足夠的容量驅動全港的發展 ， 足以滿足香港遠至
2046年及以後的運輸及物流需求 。 

  在公眾諮詢過程中 ， 我們亦收到不少涉及其他鐵路及主要幹道
的建議 ， 我們也明白議員們對興建新界東第二條鐵路的訴求和作
用。但由於公共資源有限，我們認為應該先將資源重點投放在需求
較殷切的地方，目前未有迫切需要考慮及落實其他主要運輸基建項
目的建議，包括新界東第二條南北鐵路。如日後規劃參數或實際條
件出現顯著的變化 ， 政府會適時作出檢視 。 

  就盧偉國議員關注的跨境鐵路項目方面 ， 為進一步促進粵港澳
大灣區基礎設施互聯互通 ， 港深政府已成立 “港深跨界軌道基礎設
施建設專班 ”(“專班” )，共同構建 “軌道上的大灣區 ”。港深政府已透
過 “專班 ”及其 “技術小組” 展開港深西部鐵路 (洪水橋至前海) 項目的
研究，首階段研究已於 2022年年底完成，確立了項目的策略價值和
必要性，並擬定項目的初步可行方案。港深西部鐵路( 洪水橋至前海 )
項目的次階段研究亦已展開，就鐵路方案的規劃、初步工程可行性、
效益 、環境影響， 以及建設和營運安排等進行研究 ， 預計於 2024年
年中完成 ， 然後展開後續工作 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  隨着北部都會區的發展和皇崗口岸的重建 ， 北環線主線連同北
環線支線將會為北部都會區和新皇崗口岸提供直接鐵路連接，加強

 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

北部都會區與大灣區的連接。擬議的北環線支線由北環線主線的新
田站出發，途經新田科技城以及落馬洲河套地區的港深創新及科技
園接入深圳的新皇崗口岸，除有助加強跨境聯繫外，亦可加強河套
區與市區的交通聯繫，為往來大灣區的市民及旅客提供多一個出行
的選擇 。 我們正積極透過 “專班” 與內地當局 ， 以及香港鐵路有限公
司 (“港鐵公司” )推展相關工作 ， 並預計於2024 年內與內地當局就北
環線支線深圳段的推展安排達成共識，並就項目展開詳細規劃及設
計 。  

  陳月明議員關注到文錦渡及香園圍口岸的鐵路服務 。 上述提及
的北環線支線及港深西部鐵路( 洪水橋至前海) ， 分別在新界中及新
界西北提供直接的跨境鐵路連接新皇崗口岸及深圳灣口岸 。 此外 ，
旅客及市民亦可利用擬議的北環線東延線及新界東北線，前往文錦
渡口岸及香園圍口岸。在相關鐵路線通車後，北部都會區內有鐵路
覆蓋的陸路口岸 ， 將由現時羅湖及落馬洲兩個口岸大幅增加至6 個
口岸 ，預期更能有效分流市民及旅客使用口岸 ，善用口岸設施 ，促
進港深跨境融合 。 

  就陳克勤議員關注新界東北線的車站位置方面 ， 由於新界北新
市鎮的規劃及工程研究仍在進行，我們稍後將根據擬議土地用途規
劃 ， 進一步細化 “兩鐵一路 ” 包括新界東北線的走線及車站位置安
排 ， 以提供最合適 、 便捷及通達的主要運輸基建。 屆時我們會考慮
相關發展的運輸需求 、工程技術考慮 、財務可行性 、 運輸及成本效
益等，亦會繼續聆聽社會各界的意見，並適時提供項目的進一步詳
情 。  

  多位議員都關注東鐵線的擠迫問題，東鐵線現已全面使用新 9卡
列車及新信號系統，早上繁忙時間班次約每2.7 分鐘一班車。港鐵公
司會按乘客需求、 列車數目 、 車務安排等因素決定列車班次 。根據
港鐵公司提供的資料，東鐵線早上繁忙時間的最繁忙路段為大圍至
九龍塘段 ， 以每平方米站立4 人計算的載客率約九成 。 據港鐵公司
觀察，早上繁忙時間過境南下往市區的高峰與本地居民往市區上班
的高峰不是完全重疊，加上部分過境南下的乘客到達東鐵線最繁忙
路段( 即大圍至九龍塘段) 前已落車前往其他目的地 。 因此 ， 東鐵線
仍有足夠運力應付過境及本地乘客的出行需求 。 

  港鐵公司一直密切留意各鐵路線的乘客需求 ， 並會按情況採取
一系列措施 ，疏導繁忙時間人流， 當中包括實施乘客分流措施 ，引

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

229 

導乘客到較多空間的月台位置上車，並透過科技應用，推出 “車廂載
客情況顯示 ”實時資訊，讓客量分布更均勻。港鐵公司亦會在乘客較
多的車站安排短途班次列車疏導乘客，例如於早上繁忙時間在沙田
站及大埔墟站安排短途班次前往金鐘站 。 

  至於東鐵線能否增至 10卡車方面 ， 由於港島北岸的地底設施和
建築物地基密集，以致能夠建造車站的位置和空間有限。增加列車
卡數將牽涉整個系統的重大改動，並須重新進行項目規劃、可行性
研究等一系列程序 。 

  政府會繼續督促港鐵公司因應乘客量及實際情況 ， 按需要調整
列車服務 ， 以及加插短途班次行走繁忙車站 ， 以應付乘客需求 。 

  另外 ， 中鐵線的優化方案包括於荃景圍附近設置車站 ， 並將荃
灣線向西伸延至該車站，使之成為中鐵線與荃灣線的轉乘站。因此，
中鐵線將能有效連接屯馬線 、 荃灣線 、 觀塘線 、 東鐵線 、 北環線 、
北環線東延線及新界東北線這些現有或擬議的鐵路線，為市民提供
更直接及快捷的路線往返北部都會區與港九各區，同時更有效分流
不同鐵路線的使用情況 。 

  我們亦有檢視東鐵線 、 觀塘線 ， 以及九龍塘站的承受能力 。 在
早上繁忙時段，東鐵線及觀塘線的最繁忙路段分別為大圍至九龍塘
段以及彩虹至九龍灣段。在中鐵線開通後，由於部分新界北的市民
能取道北環線及中鐵線更方便快捷地到達九龍塘站，因此東鐵線大
圍至九龍塘段的壓力會相對減低。另一方面，方案對觀塘線最繁忙
路段的影響亦甚微 。 

  多位議員亦關注到推展時間表 ， 推展運輸基建項目涉及龐大公
共資源 ， 對社會 、 民生及經濟發展影響深遠 。 為更善用資源 ， 政府
在應對運輸及物流需求時會先考慮提升及擴展現有設施，並在有確
切需要時推出新的基建項目。就新發展區而言，若運輸基建項目過
早落成會導致使用率偏低、產生資源錯配的情況；而過遲落成則會
對市民出行造成不便、減低市民及企業遷入新發展區的意願，因此
推展運輸基建項目時需要謹慎周詳的規劃 。 

  根據已知的土地發展規劃資料 ， 《 藍圖 》 已充分考慮北部都會
區、交椅洲人工島及其他主要規劃發展區的人口增長、就業和經濟
活動所帶來的運輸和物流需求 ， 並按交通分析建議項目的推展優

 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

次。若按建議的目標落成時序推展各項運輸基建項目，我們預期本
港的鐵路及主要幹道網絡能滿足屆時的運輸及物流需求 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請盧偉國議員動議修正案 。  

盧偉國議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

盧偉國議員動議的修正案 (標明文本見附錄 11) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：盧偉國議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陳月明議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

231 

陳月明議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳月明議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 12) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳月明議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陳克勤議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

陳克勤議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳克勤議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 13) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳克勤議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2024年 2月 1日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 李梓敬議員 ， 你還有 2分 9秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

李梓敬議員 ： 多謝主席 。我想在此再次感謝 3位議員提出修正案和
13位發言議員提出寶貴意見，也感謝運輸及物流局副局長廖振新與
我們分享他對區內交通配套的看法。不過，副局長似乎只是談及政
府規劃中的鐵路 ， 以及如何或多或少能夠應付有關情況 。  

  今天多位發言的同事其實都有很多共識 ， 基本上， 所有人都認
同現時東鐵線已經進入飽和 、 “迫爆” 的狀態 。 多位議員都強調 ， 東
鐵線和現時新計劃興建的這條南北鐵路對於跨境的重要性，當中盧
偉國議員 、 陳月明議員和易志明議員都提到這點。 同時 ，林振昇議
員、陳紹雄議員、劉業強議員和蘇長荣議員也在發言時提到現時 “基
建先行 ”的重要性。另外，陳克勤議員、劉國勳議員、李世榮議員、
林素蔚議員和黎棟國議員都提到興建這條鐵路對於社區和市民出
行便利的影響 。 

  主席，其實我們在提出這項議案前，已諮詢了很多居民的看法 ，
他們大部分都表示支持我們的建議。所以，我在此再次感謝各位同
事在今天的辯論中提出很多寶貴的意見。如果新界東第二條南北鐵
路獲成功推動，一定能夠滿足未來北部都會區發展的需要，疏導現

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 1日  

233 

時東鐵線客流， 令區內交通更便利 ， 徹底改善新界東的交通問題 ，
令市民的生活更有幸福感和獲得感 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 李梓敬議員動議的議案 ，
經盧偉國議員 、陳月明議員及陳克勤議員修正後， 予以通過 。 贊成
的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ：各位議員， 今次會議是農曆新年前最後一次立法會會議 。我
在此向各位拜個早年 ， 祝願香港在龍年 “祥龍獻瑞 、 百業興旺” 。 我
亦祝願各位議員及全港市民 “龍 ”圖大展 、 龍馬精神 。 (眾議員擊桌) 

  我現在宣布休會 。 本會將於2024 年 2月 21日星期三上午 11時續
會 。  

立法會遂於上午11時41分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 6 

邱達根議員動議的修正案標明文本  

國家經濟正逐步回升，為香港經濟穩健增長提供強大支撐；2023
年 12月 ， 中共中央港澳工作辦公室 、 國務院港澳事務辦公室主任
夏寶龍在全國港澳研究會成立十周年慶祝大會發表講話 ， 強調愛
國愛港就是要直面發展難題，群策群力，多出主意、多想辦法，敢
於攻堅克難 、 啃硬骨頭 ， 用實實在在的舉措提振市場信心 ， 多措
並舉促進經濟增長 ； 鑒於目前本港股市 、 樓市處於較弱階段 ， 本
會促請政府推出更多積極的措施 ，包括成立‘二級市場配對基金’
或相類機制，推動股市交投，以及研究以分層式徵收股票交易印
花稅，加強中小型上市公司股票的流動性，讓本港股市 、 樓市由
弱轉強 ， 增強香港經濟發展動能 。  

註 ： 邱達根議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 7 

龍漢標議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家經濟正逐步回升 ， 為香港經濟穩健增長提供強大支撐 ； 
2023年 12月 ， 中共中央港澳工作辦公室 、 國務院港澳事務辦公室
主任夏寶龍在全國港澳研究會成立十周年慶祝大會發表講話 ，
強調愛國愛港就是要直面發展難題 ， 群策群力 ， 多出主意 、 多想
辦法，敢於攻堅克難、啃硬骨頭，用實實在在的舉措提振市場信心，
多措並舉促進經濟增長；鑒於目前本港股市、樓市處於較弱階段，
本會促請政府推出更多積極的措施 ，包括成立 ‘ 二級市場配對
基金 ’或相類機制 ， 推動股市交投 ， 以及研究以分層式徵收股票
交易印花稅 ， 加強中小型上市公司股票的流動性 ，並盡快全面撤
銷各項住宅物業需求管理措施、適度放寬住宅按揭成數上限、優
化公司上市制度和流程，以及增加人民幣計價股票的產品選擇，
讓本港疲弱的股市重拾動力、長期被扭曲的樓市由弱轉強重回正
軌，鞏固市民和投資者的信心， 增強香港經濟發展動能。  

註 ： 龍漢標議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
附錄 8 

尚海龍議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家經濟正逐步回升 ， 為香港經濟穩健增長提供強大支撐 ； 
2023年 12月 ， 中共中央港澳工作辦公室 、 國務院港澳事務辦公室
主任夏寶龍在全國港澳研究會成立十周年慶祝大會發表講話 ，
強調愛國愛港就是要直面發展難題 ， 群策群力 ， 多出主意 、 多想
辦法，敢於攻堅克難、啃硬骨頭，用實實在在的舉措提振市場信心，
多措並舉促進經濟增長；鑒於目前本港股市、樓市處於較弱階段，
本會促請政府推出更多積極的措施 ，包括成立 ‘ 二級市場配對
基金 ’或相類機制 ， 推動股市交投 ， 以及研究以分層式徵收股票
交易印花稅 ， 加強中小型上市公司股票的流動性 ， 讓本港股市 、
樓市由弱轉強，增強香港經濟發展動能；本會亦促請政府出台更多
跨部門配套措施，透過幫助新來港人才就業創業、落地生根，以及
協助他們的子女就學，鼓勵他們長遠留港發展，以提高樓市租賃、
買賣數字，同時鼓勵新來港人才參與本港股市投資，刺激本港
經濟，讓他們成為香港經濟的上升動力。  

註 ： 尚海龍議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 9 

陳仲尼議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家經濟正逐步回升 ， 為香港經濟穩健增長提供強大支撐 ； 
2023年 12月 ， 中共中央港澳工作辦公室 、 國務院港澳事務辦公室
主任夏寶龍在全國港澳研究會成立十周年慶祝大會發表講話 ，
強調愛國愛港就是要直面發展難題 ， 群策群力 ， 多出主意 、 多想
辦法，敢於攻堅克難、啃硬骨頭，用實實在在的舉措提振市場信心，
多措並舉促進經濟增長；鑒於目前本港股市、樓市處於較弱階段，
本會促請政府推出更多積極的措施 ，包括成立 ‘ 二級市場配對
基金 ’或相類機制 ， 推動股市交投 ， 以及研究以分層式徵收股票
交易印花稅 ， 加強中小型上市公司股票的流動性 ， 讓本港股市 、
樓市由弱轉強，增強香港經濟發展動能；本會亦促請政府出台更多
跨部門配套措施，透過幫助新來港人才就業創業、落地生根，以及
協助他們的子女就學，鼓勵他們長遠留港發展，以提高樓市租賃、
買賣數字 ， 同時鼓勵新來港人才參與本港股市投資 ， 刺激本港
經濟，讓他們成為香港經濟的上升動力；本會亦促請政府致力提升
本港資本市場吸引力，引導資金流入；提升本港股市、樓市動力
及流動性；主動吸引海外企業來港上市集資；強化與中東、
‘一帶一路’及東盟國家的經貿關係；維持簡單低稅制以提升
投資者的信心等。  

註 ： 陳仲尼議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 10 

李浩然議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家經濟正逐步回升 ， 為香港經濟穩健增長提供強大支撐 ； 
2023年 12月 ， 中共中央港澳工作辦公室 、 國務院港澳事務辦公室
主任夏寶龍在全國港澳研究會成立十周年慶祝大會發表講話 ，
強調愛國愛港就是要直面發展難題 ， 群策群力 ， 多出主意 、 多想
辦法，敢於攻堅克難、啃硬骨頭，用實實在在的舉措提振市場信心，
多措並舉促進經濟增長；鑒於目前本港股市、樓市處於較弱階段，
本會促請政府推出更多積極的措施 ，包括成立 ‘ 二級市場配對
基金 ’或相類機制 ， 推動股市交投 ， 以及研究以分層式徵收股票
交易印花稅 ， 加強中小型上市公司股票的流動性 ， 讓本港股市 、
樓市由弱轉強，增強香港經濟發展動能；本會亦促請政府出台更多
跨部門配套措施，透過幫助新來港人才就業創業、落地生根，以及
協助他們的子女就學，鼓勵他們長遠留港發展，以提高樓市租賃、
買賣數字 ， 同時鼓勵新來港人才參與本港股市投資 ， 刺激本港
經濟，讓他們成為香港經濟的上升動力；本會亦促請政府致力提升
本港資本市場吸引力 ， 引導資金流入 ； 提升本港股市 、 樓市動力
及流動性 ； 主動吸引海外企業來港上市集資 ； 強化與中東 、
‘ 一帶一路 ’ 及東盟國家的經貿關係 ； 維持簡單低稅制以提升
投資者的信心等；本會亦促請政府推出措施，既要針對目前的
市況，也要着力為未來的發展布局提前計劃和設計。  

註 ： 李浩然議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 11 

盧偉國議員動議的修正案標明文本  

特區政府現正全力推動香港與大灣區內地城市協同發展，而兩地
人民往來一直主要依賴跨境鐵路服務；隨着新界東北人口增長 ，
以及香港與內地恢復通關 ， 東鐵線擠迫情況持續惡化 ， 乘客往往
未能於中途站 (如：沙田站、大埔墟站 )登車；加上古洞新市鎮亦會
在幾年內入伙 ， 而北部都會區正全速發展 ， 東鐵線擠迫情況將會
更嚴峻 ； 為免東鐵線不勝負荷 ， 政府應興建新界東第二條南北鐵
路 ， 以分流大埔及沙田的鐵路乘客；本會亦促請政府盡快興建北
部都會區規劃中的兩條新跨境鐵路，連接洪水橋與前海以及新田
與皇崗，以減輕東鐵線接載跨境旅客的負荷，以及增強本港發展
動能。  

註 ： 盧偉國議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 12 

陳月明議員動議的進一步的修正案標明文本  

特區政府現正全力推動香港與大灣區內地城市協同發展 ， 而兩地
人民往來一直主要依賴跨境鐵路服務 ；隨着新界東北人口增長 ，
以及香港與內地恢復通關 ， 東鐵線擠迫情況持續惡化 ， 乘客往往
未能於中途站 (如：沙田站、大埔墟站 )登車；加上古洞新市鎮亦會
在幾年內入伙 ， 而北部都會區正全速發展 ， 東鐵線擠迫情況將會
更嚴峻 ； 為免東鐵線不勝負荷 ， 政府應興建新界東第二條南北
鐵路 ， 以分流大埔及沙田的鐵路乘客； 本會亦促請政府盡快興建
北部都會區規劃中的兩條新跨境鐵路 ， 連接洪水橋與前海以及
新田與皇崗 ， 以減輕東鐵線接載跨境旅客的負荷 ， 以及增強本港
發展動能；同時，因應《香港主要運輸基建發展藍圖》提及北部
都會區內及跨境的連接，文錦渡和香園圍口岸未來的鐵路規劃應與
新界東第二條南北鐵路相接駁，以加強其跨境連接功能，並促進北部
都會區口岸商貿及產業區的發展。  

註 ： 陳月明議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 13 

陳克勤議員動議的進一步的修正案標明文本  

特區政府現正全力推動香港與大灣區內地城市協同發展 ， 而兩地
人民往來一直主要依賴跨境鐵路服務 ；隨着新界東北人口增長 ，
以及香港與內地恢復通關 ， 東鐵線擠迫情況持續惡化 ， 乘客往往
未能於中途站 (如：沙田站、大埔墟站 )登車；加上古洞新市鎮亦會
在幾年內入伙 ， 而北部都會區正全速發展 ， 東鐵線擠迫情況將會
更嚴峻 ； 為免東鐵線不勝負荷 ， 政府應興建新界東第二條南北
鐵路 ， 以分流大埔及沙田的鐵路乘客； 本會亦促請政府盡快興建
北部都會區規劃中的兩條新跨境鐵路 ， 連接洪水橋與前海以及
新田與皇崗 ， 以減輕東鐵線接載跨境旅客的負荷 ， 以及增強本港
發展動能 ； 同時 ， 因應 《 香港主要運輸基建發展藍圖 》 提及北部
都會區內及跨境的連接 ， 文錦渡和香園圍口岸未來的鐵路規劃應
與新界東第二條南北鐵路相接駁，以加強其跨境連接功能，並促進
北部都會區口岸商貿及產業區的發展；此外，政府應考慮於粉嶺北
及林村一帶選址增設車站，再將該鐵路延伸並直達市區，以分流現時
東鐵線的乘客。  

註 ： 陳克勤議員的修正案以粗斜字體標示。  

 
 
 
