立法會  ─   2025年 9月 26日  

199 

會議過程正式紀錄 

2025年 9月 26日星期五  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

李慧琼議員,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

謝偉俊議員,  JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

易志明議員,  GBS, JP 

馬逢國議員,  GBS, JP 

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

郭偉强議員,  BBS, JP 

葛珮帆議員,  SBS, JP 

廖長江議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

盧偉國議員,  GBS, MH, JP 

吳永嘉議員,  SBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員,  BBS, JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  BBS, JP 

陸頌雄議員,  JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

鄭泳舜議員,  BBS, MH, JP 

謝偉銓議員,  SBS, JP 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  MH, JP 

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

201 

李梓敬議員  

李鎮強議員 , BBS, JP 

狄志遠議員,  SBS, JP 

吳秋北議員,  GBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

周文港議員,  JP 

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  JP 

林新強議員,  JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

邱達根議員  

姚柏良議員,  MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

梁文廣議員,  MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

202 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  MH, JP 

陳月明議員,  MH 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

陳沛良議員  

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  MH, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  BBS, JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

黃俊碩議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

203 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  SBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

黎棟國議員,  GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

霍啟剛議員,  BBS, JP 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員,  JP 

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

缺席議員 

梁美芬議員,  GBS, JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

列席政府官員 

財經事務及庫務局副局長兼任 
財經事務及庫務局局長陳浩濂先生,  JP 

保安局局長鄧炳強先生 , GBS, PDSM, JP 

房屋局局長何永賢女士 , JP 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

列席秘書 

助理秘書長韓律科女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

205 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 各位早晨 。 本會現在繼續 《 簡樸房條例草案 》 的二讀辯論 。 

  我現在請房屋局局長答辯 。 之後辯論即告結束 。  

《 簡樸房條例草案 》  

恢復辯論於 2025年 7月 9日動議的條例草案二讀議案  

房屋局局長 ： 主席 ， 我謹動議恢復二讀 《 簡樸房條例草案 》 (“《 條
例草案 》 ”)。  

  首先 ， 我非常衷心感謝 《 條例草案 》 法案委員會主席陳克勤議
員、副主席陳穎欣議員和其他委員，以及立法會秘書處同事的努力，
令《 條例草案 》的審議工作得以經過詳細的討論 ， 亦非常順利 、 高
效地完成 ， 並於今日恢復二讀辯論 。 我亦感謝昨日發言支持《 條例
草案 》 二讀的各位議員 ， 以及他們提出的寶貴意見 。  

  正如我在動議二讀 《 條例草案 》 時提到 ， 香港在過去一段長時
間土地和公營房屋受到種種因素影響而供應不足，導致部分經濟條
件較差的市民被迫居住於環境非常惡劣的“ 劏房 ”，這些苦況令人心
痛 ， 不應在香港這個國際大都會中出現 。 解決“ 住 ”的問題 ， 一直是
本屆政府施政的重中之重。就此，本屆政府自上任以來推出多項突
破性的房屋政策 ， 過去 3年的努力得以改變房屋供應不足的困境 ，
完全扭轉過往“ 頭輕尾重 ”的情況，整體公營房屋的供應在未來10年
的頭5 年與後 5年的比例 ， 已經由以往的3 ： 7變為6 ： 4。 房屋局持續
努力去“ 提速 、 提量 、 提效 、 提質 ”， 大幅增加公營房屋 、 突破性地
推出30  000個 “簡約公屋”、持續推展21  000個過渡性房屋等。這些措
施都令輪候公屋的市民 ， 包括 “劏房 ”住户可以盡快“ 上樓 ”， 為解決
劣質“ 劏房 ”問題提供實際的空間和“ 底氣 ”。 本屆政府事不避難 、 勇
於承擔，按照行政長官在去年的施政報告提出以立法方式建立全新
的簡樸房規管制度，房屋局在今年7 月初向立法會提交《 條例草案 》
作審議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

  《 條例草案 》的目的是為了落實簡樸房規管制度提供法律依據，
並為市場經營出租分間單位提供清晰的居住環境最低標準。在該制
度下，日後住宅樓宇分間單位須符合相關最低標準，並取得簡樸房
認證 ， 方可合法出租作居住用途 ， 確保分間單位提供安全 、 衞生和
合理的居住環境 ， 以期逐步取締劣質“ 劏房 ”。  

  就今次的立法建議 ， 房屋局在去年12月進行了為期約兩個月的
持份者諮詢 ， 並分別在去年 12月和今年 3月諮詢了立法會房屋事務
委員會 。 議員和持份者普遍認同簡樸房規管制度的框架 ， 而《 條例
草案 》 亦適當地反映了諮詢期間收到的主要意見 。 在今年 7月中至
8月初的法案委員會審議階段，委員非常詳細審視了《 條例草案 》的
條文。我們感謝立法會法案委員會和立法會秘書處法律顧問對《 條
例草案 》提出不少寶貴的意見 ， 政府在法案委員會上 ， 亦已就委員
提出的事項作出詳細解釋 。 此外 ， 經審慎考慮 ， 我們採納了部分建
議 ， 並提出了相關修正案 。 我稍後會在全體委員會審議階段 ， 提出
修正案時再作介紹。至於議員在昨日二讀辯論時提出的一些執行上
的建議 ， 例如部門之間的協調 、 建立資料庫 ， 或持續優化落地執行
細節 、 援助措施 ， 甚至是巡視及舉報機制等 ， 這些我們會在日後推
行簡樸房規管制度時留意，務求令規管制度得以順利落實。接下來，
我會綜合回應議員的意見和觀察，以及簡單總結社會上就《 條例草
案 》 較關注的事宜 。  

  首先 ， 是寬限期登記及簡樸房的認證制度 。 我們理解分間單位
業主、營運者及住户需要時間適應全新的簡樸房規管制度，因此我
們會為現存分間單位提供一個長達48 個月的過渡期，即設立12 個月
的登記期，登記費用全免，讓現存分間單位進行登記後，可享有36個
月的寬限期，令相關業主、營運者有合理時間為分間單位進行改裝
工程和申請簡樸房認證，同時讓不合標準分間單位的住户尋找其他
居所搬遷 。 另一方面 ， 為了促使業主 、 營運者盡早為分間單位取得
認證，我們會將寬限期屆滿前6 個月訂為“ 倒數期 ”，要求已登記但尚
未取得認證的分間單位不可訂立新住宅租賃 ， 以免分間單位的業
主 、 營運者將改造工程或認證申請拖延至寬限期的最後一刻 。  

  為了鼓勵業主、營運者盡早申請，政府會就認證費用提供“ 早鳥 ”
減免優惠 ， 即早登記 、 早申請的話 ， 費用全免 ， 亦會寬容處理在登
記期被發現遲交分間單位租賃管制下所要求的租賃通知書，即表格
AR2。  

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

207 

  另外 ， 就是關於居住環境最低標準 。 就簡樸房居住環境最低標
準方面，我們曾委託顧問公司在去年和今年年初進行統計調查，以
政府統計處同意的科學統計方法，估算全港現存分間單位的居住環
境 ， 協助我們制訂最低標準 ， 所以我們的數據估算是有基礎 、 有實
質數據去支持我們的建議。經參考顧問調研結果和不同持份者的意
見 ， 以及平衡社會的承受力 ， 並為確保分間單位能提供安全 、 衞生
和合理的居住環境，政府就8 個範疇訂定最低標準，包括最低面積、
最低高度、消防安全、結構安全、獨立廁所、供水要求、照明通風，
以及獨立水電錶。在昨日的發言中，我發現有議員還對天井窗有一
些誤解，其實天井窗是可容許的，我們稍後在作業守則會提供一些
更詳細的資料去解釋 。 

  根據顧問調研結果 ， 我們預計約七成的分間單位可以透過較簡
單的改造工程，例如加裝滅火器、獨立火警偵測器、獨立水電錶等，
便可以符合最低標準。其餘約三成的現存分間單位，則可能需要進
行較大規模的改造工程，以滿足最低標準。我們預計現時居住環境
比最低標準更差的劣質“ 劏房 ”會逐漸被淘汰。大家在昨日的發言有
時會擔心水電超出樓宇負荷 ， 這些情況其實反而是會得到紓緩的 ，
因為劣質“ 劏房 ”會逐漸減少 。 與此同時 ， 當我們為分間單位提出了
清晰的標準後，市場上便會有新的營運者進場，提供符合標準並得
到驗證的簡樸房 ， 以滿足市場需求 。 

  至於分間單位租金方面 ， 我們亦留意到社會上有部分人士擔心
為分間單位引入最低標準，或會令相關業主、營運者將合規成本透
過加租轉嫁予租客。就此，我們重申現行分間單位租務管制已對分
間單位的租金有所規管，即在頭兩年及後兩年出租期之間，續租時
的租金加幅，不得高於私人住宅物業的全港性租金指數在相關期間
的百分比變動 ， 上限為10% 。  

  加上未來數年公營房屋供應會比以往大幅增加 ， 還有 30  000個
“簡約公屋 ”及 21 000個過渡性房屋項目亦陸續推進 ， 正在輪候公屋
的分間單位住户便會加快“ 上樓 ”，因此正輪候公屋居民對分間單位
的需求會逐步減少。同時，簡樸房規管制度下提供合共長達48個月
的過渡期，不合規的分間單位會在這48個月內逐步矯正，而不是一
下子減少。租金水平一直與市場的供求有密切關係，如果更多輪候
公屋的住户有更多合理居所選擇，市場上對分間單位的需求便會減
低，因此我們預計分間單位的租金水平，在規管制度推行後亦難以
有大幅上調的空間 。  

 
 
 
 
 
 
208 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

  有關執法行動和安置安排方面，為了令規管制度得以有效落實，
打擊違法出租分間單位至關重要。政府會以務實、以民為本的宗旨，
配合市場簡樸房的供應及公營房屋的落成，在為期12 個月的登記期
完結後，有序推進就違法出租分間單位的執法行動，尤其是針對既
沒有登記又沒有認證的分間單位。為確保相關住户不會因執法行動
或改造工程而失去居所，我們會向所有有需要的住户提供協助，包
括透過社工隊鼓勵合資格住户申請“ 簡約公屋 ”或過渡性房屋，或協
助他們在私人市場上尋找其他居所搬遷。我們亦會靈活調配其他房
屋資源 ， 例如中轉房屋 、 臨時收容中心等 ， 為有需要的住户暫時提
供安置 。 此外 ， 我們理解部分分間單位住户未能符合“ 簡約公屋” 或
目前過渡性房屋的申請資格，例如入息或資產超額，因此我們亦構
建一個更好的安全網 ， 於《 簡樸房條例 》刊憲當日 ， 新增過渡性房
屋 “丙類租户 ”類別，為日後受簡樸房規管制度下的執法行動或改造
工程等影響 、 並且有迫切安置需要的人士提供短暫居所 。 

  接着的下一步工作 ， 在 《 條例草案 》 獲得通過後 ， 《 簡樸房條
例 》將會於2025年 10月 3日刊憲，並於2026年 3月 1日正式生效。我們
會在《 條例 》生效當日開始接受現存住宅樓宇分間單位的登記 ， 給
予寬限期讓分間單位改建成為簡樸房，並同步接受簡樸房的認證申
請，以期盡快推動市場改善分間單位的居住環境。在簡樸房規管制
度正式實施前，房屋局會進行一系列的籌備工作，包括繼續與專業
團體 、 地產代理等持份者保持密切聯繫 、 訂定實務守則 、 申請指引
等文件 ， 籌備簡樸房辦事處 、 專題網頁等 。 我們亦會積極宣傳規管
制度，包括在地區層面安排講座、研討會、派發宣傳品、推出“ 懶人
包 ”、廣泛地播放宣傳短片等，透過不同渠道協助分間單位業主、租
客及其他持份者了解並遵從規管制度 。 

  今日 ， 我們在立法會的會議廳為香港告別劣質“ 劏房 ”踏出具有
重大意義的一步 。 過去 3年我們很努力一步步籌備這條例 ， 面對香
港這個“ 劏房 ”的大難題 。 走到今日 ， 我心中亦有很多感受 。 在此 ，
我特別想感謝在過去一段時間給予我們許多好意見的議員朋友、專
業團體 、 非牟利機構 、 各個持份者 。 你們的意見我們很珍惜 ， 亦一
一吸收。昨日辯論亦有很多在執行上提醒我們要留意的地方，我們
會記在心上 。 你們的鼓勵對我身邊的同事 ， 或整個房屋局處理《 簡
樸房條例 》 的團隊都非常重要 ， 他們日後也會做好落實執行細節 ，
很多謝大家對他們工作的讚賞。我懇請各位議員支持《 簡樸房條例

 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

209 

草案 》。 今日事實上我們為告別“ 劏房 ”踏出了具有非常重大意義的
一步，我稍後會於全體委員會審議階段提出各項修正案，讓我們能
夠早日落實簡樸房的規管制度 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：《 簡樸房條例草案 》， 予
以二讀 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 簡樸房條例草案 》 。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席：本會現在成為全體委員會，審議《 簡樸房條例草案 》。 

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。  

  委員已獲得通知，全體委員會會合併辯論各項條文、附表及修正
案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

《 簡樸房條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文及附表納
入本條例草案 。  

秘書 ： 第 1至 96條 ， 以及附表1 至 4。  

全委會主席 ： 房屋局局長會動議修正案 ， 旨在修正多項條文 。  

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。  

  各位委員現在可以就各項條文、附表及修正案，進行合併辯論。 

  我會先請房屋局局長發言 ， 但她在現階段無須動議修正案 。 然
後 ， 我會請委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文及附
表納入條例草案 ， 然後表決修正案 。 

  房屋局局長 ， 請發言 。 

房屋局局長 ： 主席 ， 我提出 15項政府修正案 ， 修正《 簡樸房條例草
案 》(“《 條例草案 》”)的條文。修正案內容載列於早前由立法會秘書
處發送給各位議員的文件內。這些修正案是因應議員和法律顧問在
法案委員會的建議而提出 ， 目的是使《 條例草案 》的條文更清晰地
反映我們的政策原意，以及理順行文。我現在扼要說明修正案的內
容 。  

  就第2 (1)條的修訂 ， 我們在“ 樓宇單位 ”的擬議定義之中 ， 刪除
“、 該建築物的 ”。 此外 ， 考慮到 “業權註冊紀錄 ”已經在 《 土地業權
條例 》( 第 585 章 ) 第 2(1) 條作出定義 ， 我們在“ 擁有人 ” 擬議定義的
(a)(ii)及 (b)(ii)段中直接引用《 土地業權條例 》中“ 業權註冊紀錄 ”的
定義，而不詳細解釋它是“ 根據《 第585章 》而在土地註冊處備存 ”的，
使行文更通順 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

211 

  《 條例草案 》 第 11(2)(d)(iii) 、 14(1)(c)(ii) 、 18(2)(e)(iv) 、
22(2)(e)(iv)及 25(1)(f)(ii)條訂明如房屋局局長( “局長 ”)，信納有任何
其他理由 不應登記某樓宇單位 ； 應取消某登記 ； 不應認證某分
間單位 ； 不應為某認證續期 ； 或應取消某認證 ， 便可作出相應的決
定 。 我們在上述條文中清楚訂明局長信納的理由須是“ 合理 ”的 ， 令
相關條文更清晰地反映我們的政策意向 。  

  就第38 及 39條的修訂 ， 我們訂明獲授權人員不得要求任何人提
供該人基於法律專業保密權的理由有權拒絕提供的文件或資料，以
明確保障身處獲授權人員進入的處所的人的法律專業保密權。由於
第 36(2)條亦賦權局長可要求任何指明人士提供局長合理地認為，為
執行第36(1) 條的職能必需的文件或資料，我們亦會在該條文中訂明
局長不得要求任何人提供該人基於法律專業保密權的理由，有權拒
絕提供的文件或資料，目的都是令相關條文更清晰地反映我們的政
策意向 。 

  此外 ， 由於第39(1)(b) 條的行文未能處理獲授權人員有關根據
第 38條進入和視察處所的要求沒有遭到拒絕，但亦未能得到佔用人
同意的情況，故此我們建議修訂第39(1)(b)條，訂明如果任何獲授權
人員可以根據第 38 條進入和視察某處所 ， 但未能得到佔用人的同
意，並且有合理理由相信該處所內有或可能有任何屬於或載有《 條
例草案 》所訂罪行的證據的物品 ， 便可以向裁判官申請手令 ， 授權
該人員進入和搜查有關處所 。 

  就第47 條的修訂 ， 為了令定義更清晰 ， 我們在該條文的解釋定
義中加入 “法律代表 ”、 “律師” 及 “大律師 ”。 同時 ， 我們將該條文現
有的“ 合資格法律專業人士 ”定義中的句號 ， 修訂為分號 。  

  最後 ， 就第79(4) 條的修訂 ， 由於“ 第 39條手令 ”一詞於 《 條例草
案 》第 79及 80條均有出現，我們將第79(4) 條中“ 第 39條手令 ”的定義，
移至第2(1) 條 。  

  上述的修正案都是回應法案委員會提出的意見和一些技術性的
修訂，法案委員會對上述修正案並無異議。我懇請各位議員支持有
關修正案 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言)  

全委會主席：如果沒有，現在先表決沒有修正案的條文及附表納入
條例草案 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 講稿附錄所載沒有修正案的
條文及附表納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理有修正案的條文 。  

  房屋局局長， 請動議你的修正案 。  

房屋局局長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 。  

擬議修正案內容 

第 2條 (見附錄 3) 

第 11條 (見附錄 3) 

第 14條 (見附錄 3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

213 

第 18條 (見附錄 3) 

第 22條 (見附錄 3) 

第 25條 (見附錄 3) 

第 36條 (見附錄 3) 

第 38條 (見附錄 3) 

第 39條 (見附錄 3) 

第 47條 (見附錄 3) 

第 79條 (見附錄 3) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：房屋局局長動議的
修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

秘書：經修正的第 2、11、14、18、22、25、36、38、39、47及 79條。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正
的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 全體委員會已完成審議《 簡樸房條例草案 》的所有程序 。 現
在回復為立法會 。  

隨而回復為立法會 。  

房屋局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 簡樸房條例草案 》  

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議“ 本會採納此報告” 的議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 房屋局局長動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

215 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 簡樸房條例草案 》  

房屋局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 簡樸房條例草案 》  

予以三讀並通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：《 簡樸房條例草案 》予以
三讀並通過 。  

  是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言)  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 簡樸房條例草案 》 。  

政府議案  

主席 ： 政府議案 。 財經事務及庫務局局長根據《 強制性公積金計劃
條例 》 動議的擬議決議案 。  

  有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請財經事務及庫務局局長發言及動議議案 。 

根據 《 強制性公積金計劃條例 》 動議的擬議決議案  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

  這項議案的目的 ， 是請議員批准訂立 《2025年強制性公積金計
劃 (一般)(修訂) 規例 》，為落實強積金“ 全自由行” 首階段方案提供必
要的法律基礎 。 

  現時僱員透過俗稱 “半自由行 ”的 “僱員自選安排 ”， 在一般情況
下，可以選擇在每個公曆年內一次將僱員自己所作的強制性供款所
產生的強積金累算權益，全數從僱主參加的強積金計劃的供款帳户
轉移至他們自選的強積金計劃的個人帳户 。 

“半自由行 ”一直深受公眾歡迎。自2012年 11月推出以來，在“ 半
自由行” 下進行的轉移個案累計超過100 萬宗，涉及的強積金權益超
過 500億港元 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

217 

  落實 “ 全自由行 ” 將有助進一步提升僱員對其強積金投資的管
控，鼓勵他們更積極管理強積金户口及投資策略，同時推動強積金
市場競爭 ， 促使受託人繼續降低收費 、 提升基金表現和服務質素 ，
從而充實勞動人口的退休儲備 。 作為落實“ 全自由行 ”的第一步 ， 我
們建議修訂相關的附屬法例以落實首階段方案。具體而言，根據首
階段方案，今年 5月 1日或之後入職的新聘僱員可在一般情況下，在
每個公曆年內，將現職僱主所作的強制性供款所產生的強積金累算
權益，全數從僱主參加的強積金計劃的供款帳户轉移至他們自選的
強積金計劃的個人帳户一次 。 

  首階段方案的運作模式與“ 半自由行 ”大致相同 ， 以減輕對僱主
所構成的行政負擔 、 確保強積金制度的效率 ， 以及方便公眾理解 。 

  至於次階段方案 ， 即是可惠及今年5 月 1日前入職的現有僱員的
方案，由於仍有需要區分及追蹤僱主強制性供款的轉移，以作可能
的強積金“ 對沖 ”之用，我們建議為現有僱員設立一個全新類別的專
項帳户，以接收由現職工作轉出的僱主強制性供款。由於次階段方
案涉及較複雜的修例工作，需要較多時間釐清細節，我們的目標是
在明年諮詢立法會財經事務委員會相關修例建議 。 

  強制性公積金計劃管理局於今年3 月就強積金“ 全自由行 ”進行
了為期1 個月的公眾諮詢。勞工界及僱主代表普遍均支持強積金“ 全
自由行 ”的具體方案 ， 認為方案已考慮到新聘僱員和現有僱員的期
望，並兼顧強積金制度執行不同運作的需要，在維持制度效率的同
時避免繁瑣程序 。  

  在通過必要的法例修訂後 ， 財經事務及庫務局局長將來會在憲
報刊登公告 ， 就首階段方案及次階段方案分別指明一天為生效日
期。考慮到盡早落實首階段方案可讓今年5 月 1日或之後入職的僱員
受惠，我們建議在考慮受託人加入積金易平台的進度、完成所有必
要的行政及其他準備工作所需的時間，以及徹底做好風險管控的情
況下，將來會率先落實首階段方案，同時會盡力縮短實施兩項方案
之間的時間 ， 讓今年 5 月 1 日前入職的僱員亦可早日參與 “ 全自由
行 ”。  

 
 
 
 
 
 
218 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

  我們已於今年6 月 2日就上述修例建議徵詢了立法會財經事務委
員會的意見 ， 並獲委員普遍支持 。  

  我懇請議員支持通過這項議案 。 多謝主席 。 

財經事務及庫務局局長動議的議案載於附錄 4。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：財經事務及庫務局局長動
議的議案 ， 予以通過 。  

邵家輝議員：主席，本人謹以根據《 強制性公積金計劃條例 》第 46條
提出的擬議決議案小組委員會主席的身份，向立法會報告小組委員
會審議工作的重點 。  

  擬議決議案的目的 ， 是尋求立法會批准訂立 《2025年強制性公
積金計劃( 一般)(修訂) 規例 》，為落實強積金“ 全自由行” 的首階段方
案提供法律依據 。  

  根據首階段方案 ， 今年5 月 1日或之後入職的新聘僱員可在每個
公曆年內 ， 將現職僱主所作的強制性供款所產生的強積金累算權
益，全數從僱主參加的強積金計劃的供款帳户轉移至他們自選的強
積金計劃的個人帳户一次。委員詢問政府當局會否考慮增加轉移次
數 ， 或容許僱員將款項分批轉移 。  

  政府當局表示 ， 鑒於強積金屬長線投資 ， 僱員應避免以“ 短炒 ”
心態管理其強積金供款。若轉移次數過於頻繁或轉移金額過小，計
劃成員須管理多個小額帳户 ， 對他們未必最有利 。 自“ 半自由行” 在
2012年實施以來，積金局並未接獲有關增加轉移次數的訴求。現時
市場上亦沒有強積金計劃容許僱員在同一公曆年內進行多於一次
轉移 。  

  關於落實適用於今年5 月 1日前入職的現有僱員的次階段方案 ，
委員期望政府當局早日開展所需的立法工作，以便讓現有僱員可以
及早參與強積金“ 全自由行 ”。 當局表示 ， 目前正安排所有受託人轉
移至積金易平台並確保運作穩健，同時加強宣傳，讓僱主及僱員充
分了解“ 全自由行 ”的運作。當局的目標是先在2026年落實首階段方
案 ， 同時開展餘下的修例工作 ， 以盡快落實次階段方案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

219 

  此外 ， 在商議過程中 ， 委員曾討論落實強積金“ 全自由行 ”方案
對強積金投資風險的影響 ， 以及相關宣傳推廣工作等事宜 。  

  主席 ， 以下是本人對擬議決議案的個人意見 。  

  今年5 月 1日起 ， 取消強積金“ 對沖 ”的計劃已經開始 ， 對於大部
分 “打工仔 ”而言是一件喜訊 ， 因為保障將會更加多 。 當然 ， 對於僱
主而言 ， 承擔是增多了 ， 尤其在近年經濟轉型的情況下 ， 僱主的壓
力會更加大 。  

  在開始討論這項議案的時候 ， 有些業界人士向我表達了憂慮 。
現時首階段是就今年5 月 1日或之後入職僱員的安排，他們其實應該
沒有憂慮 ， 因為那些錢始終是僱員的 。 不過 ， 商户擔心的是甚麼 ？
如果在今年5 月 1日之前 ， 同事本身已在有關工作服務了很長時間 ，
例如20年，將來僱主替他們所作的供款會交由僱員自行選擇投資不
同的基金，有些僱主便擔心，僱員會否用自己所作的供款購買較穩
妥的基金，而把僱主替他們所作的供款用來購買高風險的基金 ？ 贏
了的話可能是同事的，但若輸了，因為將來僱主其實要依靠替僱員
儲下的強積金來支付其退休生活或遣散時的款項 ， 會否不足以支
付 ？  

  不過 ， 我要求政府釐清後 ， 政府回覆指 ， 僱員未來應該會同時
用自己的供款和僱主的供款購買各款基金，所以估計僱員未必一定
要購買高風險的基金。我把這個解釋向業界說明後，他們的信心也
大增了 。 多謝主席 。  

林振昇議員：多謝主席。我先申報我正擔任積金局強積金行業計劃
委員會主席 。 強積金在 2012年推出“ 僱員自選安排” ， 即俗稱強積金
“半自由行 ”， 由於以往僱主強制性供款可以用來“ 對沖 ”僱員遣散費
或長期服務金 ， 不容許隨意轉移 。 然而 ， 隨着落實取消強積金 “對
沖 ”， 現在亦是時候推行強積金“ 全自由行 ”。  

  這次修例主要先處理今年5 月 1日後新聘的僱員，即實施取消“ 對
沖 ”安排之後。早前，當我知悉政府會推動強積金“ 全自由行 ”時，已
向相關官員反映 ， 如果只讓今年 5 月 1 日後入職員工享受 “ 全自由
行 ”，並不理想。以最極端的個案為例，如果有僱員在轉制前一個月
受僱 ， 往後三四十年一直在該公司工作 ， 但因為僱主有機會“ 對沖 ”
劃線日前的極小部分遣散費或長期服務金 ， 由於這少許不確定性 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

令他們一生不可以參與強積金“ 全自由行 ”， 實在有欠公平 。 針對上
述問題，我很高興政府和積金局早前提出次階段方案，今年5 月 1日
前入職的僱員將來可以把現職工作的僱主強制性供款，轉移至特設
的專項帳户 ， 達致強積金“ 全自由行” 。  

  我理解次階段方案涉及修訂法例 ， 以及需要先解決設立專項帳
户的技術問題，難以在今年內完成，但我期望政府盡快制訂時間表，
盡快展開次階段的立法工作，令首、次階段落實時間不會相差太遠，
盡早讓所有僱員享受強積金“ 全自由行 ”。  

  現時建議的強積金“ 全自由行 ”， 每年只可以一筆過轉走累算權
益 ， 次階段方案限制僱員就每份現職工作只能持有一個專項帳户 ，
隨着強積金制度一直運作 ， 累算權益超過50 萬元以至100 萬元或以
上的户口越來越多 ， 有僱員想分散投資 ， 其實可否考慮適度放寬 ，
例如並非一筆過轉走，而是分兩筆，將專項帳户增至兩個 ？ 期望日
後可以考慮 。  

  最後 ， 可能會有僱主擔心 ， 如果僱員自選了高風險產品 ， 投資
失利，户口款項減少，將來可能不足以“ 對沖 ”遣散費和長期服務金，
僱主便要自己貼更多錢，僱員亦會因投資失利而有損失。但其實現
時就僱主供款部分的強積金，僱員亦可以自行選擇不同基金，亦有
虧損的可能性，所以本質上並無分別。將來容許僱員開設專項帳户，
另選受託人 ， 把僱主供款部分轉過去 ， 會有另一種可能 ， 就是僱員
投資獲利，令僱主供款部分的累算權益增加，整筆款項已足夠支付
遣散費和長期服務金 ， 僱主無須貼錢 ， 僱主亦可能會得益 。  

  投資有賺有蝕 。 不過 ， 強積金投資組合受到規管 ， 並非超高風
險的投資產品 ， 所以我相信有關安排對僱主影響有限 。  

  主席 ， 我支持決議案 ， 謹此陳辭 。  

陳振英議員 ： 主席 ， 自 2012年強積金“ 半自由行 ”推出以來 ， 一直深
受僱員歡迎，數據也顯示，2020年至2024年的5 年之間，平均每年有
48億元資金透過 “半自由行” 轉移 ， 較2015 年至 2019年的前5 年增長
27%。剛才局長也表示，截至今年3 月，累積轉移個案超過100萬宗，
金額超過500 億元 ， 反映僱員不僅積極善用制度 ， 也展現出對管理
退休資產的日益重視和主動參與 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

221 

  但是 ， 現在僱員只能把自己的強積金供款轉移至自選計劃 ， 而
僱主部分因為有遣散費和長期服務金“ 對沖 ”而未能自由轉移，限制
了他們在投資管理上的靈活性和選擇權。隨着5 月 1日取消了強積金
“對沖 ”的安排 ， 積金易平台也會在明年全面投入服務 ， 制度基礎和
技術全部到位 ， 為推行強積金“ 全自由行 ”創造了很好的條件 ， 本人
支持政府分階段落實“ 全自由行 ”， 先由新聘僱員開始 ， 逐步擴展到
現職僱員 。  

  很多同事在事務委員會也詢問當局 ， 是否可以容許每年進行多
於一次的轉移操作 ， 當局的回應  正如剛才兩位議員都提
到 便是考慮到強積金是長線投資，頻繁轉移可能會出現短期投
機的行為，而且僱員持有多個小額帳户會影響管理效率，一年一次
基本上可以滿足管理需求，也可以節省行政成本，本人基本上認同
當局的分析 。 然而 ， 過去幾年金融市場比較平穩 ， 但未來的市場變
化可能會更大、更快。事實上，1和 X之間可以引入一定程度的靈活
性 ， 例如會否可以一年兩次或兩年 3次呢 ？ 可能會更容易應對市場
變化 ， 提升制度的彈性和人性化 。  

  與此同時 ， 行政費用也是“ 打工仔 ”最關注的重點 。 強積金的行
政費一般是1.35% ， 隨着近年電子化程度不斷提升 ， 相關流程也逐
步由人手操作轉向自動化，有效地減少了行政開支，提升營運效率。
積金局也表示 ， “全自由行 ”和積金易平台全面運行後 ， 有望進一步
壓縮行政成本 ， 最高可以減少65% ， 相信有助成員用更低成本管理
其退休資產 ， 也促使受託人可以提升其服務質素 。 

  但是，我最相信的是，“全自由行 ”提供更多投資選擇權給“ 打工
仔 ”之後 ， 基於大家的競爭因素 ， 行政費用可能有進一步的下調空
間 。 同時我也注意到 ， 政府和積金局已經製作了推廣短片 ， 宣傳積
金易平台 。 “全自由行” 推出之後 ， 我覺得政府亦應加強宣傳 ， 例如
參考2012年推出僱員自選安排的流動宣傳車的做法，安排這些流動
車穿梭全港各區 ， 向市民講解“ 全自由行 ”方案 ， 協助他們即場註冊
積金易平台和平台操作的示範，鼓勵他們整合和分散帳户，定期檢
視投資組合 ， 推動市民由被動地供款 ， 以及接受現在的投資收益 ，
轉向主動管理他們的帳户 ， 並按可接受的風險程度進行投資的選
擇 。  

 
 
 
 
 
222 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

  主席，財經界整天掛在嘴邊的一句話，就是“ 你不理財，財不理
你 ”。強積金不只是一筆儲蓄，也是每位“ 打工仔 ”理財規劃的重要一
環 ， 唯有積極地參與 ， 主動管理 ， 才能夠為未來退休生活建立穩健
的基礎 ， 實現安穩自主的晚年生活 。 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

梁子穎議員 ：主席 ， 我謹代表工聯會發言支持根據《 強制性公積金
計劃條例 》 動議的擬議決議案 。  

  強積金是廣大“ 打工仔 ”的重要退休保障 ， 工聯會多年來積極爭
取盡快落實強積金“ 全自由行” ，其好處顯而易見。首先，強積金 “全
自由行 ”容許僱員將僱主強制性供款的累算權益轉移到自選計劃 ，
讓僱員可以因應個人風險承受能力及退休目標，更具彈性地管理自
己的退休投資 ， 真正實現“ 自己退休金自己管 ”。 其次 ， 當僱員擁有
“所有供款自己管 ”的權利時，強積金受託人就必須致力提供更佳的
投資回報、更低的基金管理費及更優質的客户服務，才能吸引及保
留供款人，這種健康的市場競爭將會讓所有參加強積金計劃的僱員
受惠 。  

  這項擬議決議案旨在為落實“ 全自由行 ”提供必要的法律基礎 ，
工聯會對此表示歡迎。隨着今年5 月 1日取消強積金“ 對沖 ”安排正式
實施，在該日或之後入職的新聘僱員，其僱主所作的強制性供款所
產生的累算權益已不得用作抵銷遣散費和長期服務金。因此，對這
批僱員來說 ， 已無必要區分僱主的強制性供款部分 ， 落實“ 全自由
行 ”的條件已經十分成熟 。 然而 ， 對於在2025 年 5月 1日前入職的僱
員，由於僱主仍可運用其強制性供款抵銷僱員在轉制日之前受僱期
間所衍生的遣散費和長期服務金，因此仍有需要區分和追蹤相關的
僱主供款 。  

  考慮到涉及現有僱員的安排較為複雜 ， 並需要設立全新帳户 ，
政府提出分兩階段推進修例工作，實屬一個務實的安排。此舉既能
讓這項重要的優化措施盡快惠及新入職僱員，同時亦能提供足夠時
間讓積金局和業界為第二階段的修例工作作好準備。這種先易後難
的策略顧及了實際操作的穩妥性，工聯會是支持的。不過，目前《 強
制性公積金計劃 ( 一般) 規例 》 第 148A 條仍然沿用 “ 半自由行 ” 的框
架 ， 無論是取消 “對沖 ”安排前已入職的現有僱員 ， 還是之後入職的
新聘僱員，均只能每年一次將現職僱主強制性供款轉移至自選計劃
下新設的僱主強制性供款專項帳户。我們認為，轉移頻次有進一步

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

223 

優化，甚至改良的空間。我們建議政府未來可以研究將轉移頻率增
加至每半年一次 ， 讓僱員能夠更靈活地因應市場變化調整投資策
略 ， 更好地實踐自主管理 ， 提升投資回報 ， 改善退休生活質素 。 

  此外 ， 在過渡期間 ， 政府必須確保積金易平台運作暢順 ， 提升
帳户轉移的效率，避免因為技術問題影響僱員的退休保障，同時亦
需要提供足夠的用户支援 ， 做好宣傳教育 ， 協助僱員適應新系統 。 

  主席 ， 隨着積金易平台全面運作 ， 落實“ 全自由行 ”的技術條件
已經具備，而早前的公眾諮詢和立法會事務委員會的討論，亦反映
勞資雙方普遍支持這個方案，可見這次修例已充分吸納持份者的意
見 ， 在提升僱員權益和維持制度穩健之間取得了合理平衡 。  

  本人懇請各位議員同事支持這項擬議決議案，讓強積金“ 全自由
行 ”順利邁出重要且關鍵的一步 ， 讓強積金供款人能夠早日受惠於
這項重要的制度優化 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

蘇長荣議員 ：多謝主席 。 隨着 5月 1日起取消強積金對沖安排 ， 加上
積金易平台開始運作 ， 政府推出強積金“ 全自由行” 的立法建議 ， 此
舉將賦予僱員更大的投資自主權，提升退休保障的整體效益。本人
支持根據 《 強制性公積金計劃條例 》 動議的決議案 。  

“全自由行 ”將分兩階段實施 ， 首階段針對今年 5月 1日後入職的
新僱員 ， 他們在決議案通過後便可行使“ 全自由行” ； 次階段針對舊
僱員，由於原先的供款仍需要對沖，為此政府設立全新的“ 僱主強制
性供款專項帳户 ”，但方案複雜，需要在明年才展開立法工作。本人
理解政府的分期安排，有助相關計劃有序推行，對下一階段的立法
行動 ， 我仍希望政府能夠朝着以下建議方向 ， 優化自由行的實施 。 

  第一 ， 現行方案建議每年只允許轉移強積金計劃帳户一次 ， 是
沿用“ 半自由行” 的做法 ， 但此安排顯然未能與時並進 。 在當今金融
市場快速變化的環境下，一年一次的轉移機會實在過於局限，亦違
背政府鼓勵市民積極管理自己帳户的原意。建議在方案實施後，按
實際情況再作檢討，期望能合理增加轉移次數，讓市民更靈活地因
應市場狀況及個人意願調整計劃，市民若發現原本的計劃不符合個

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

人願望和要求，無須多等一年才能轉移。此舉不僅符合國際上退休
金管理的發展趨勢 ， 也能真正體現 “ 全自由行 ” 賦權於民的政策初
衷 。  

  另一項建議是 ， 本人雖然同意分階段實施 ， 但亦希望盡快落實
第二階段 ， 讓所有僱員早日受惠 。 首階段讓新僱員優先受惠 ， 盡早
享受“ 全自由行” 所帶來的投資自主權 ， 這是務實的安排 。 然而 ， 兩
階段之間的時間差距應盡量縮短，避免制度複雜化，也減少僱主及
僱員的混淆 。 所以 ， 建議政府應盡快落實第二階段方案 ， 同時避免
專項帳户過於複雜 ， 減少僱員的理解和操作困難 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃俊碩議員 ：多謝主席 。 主席 ， 強積金作為全港僱員最重要的退休
保障機制，容許所有僱員能夠自主決定整份強積金和累算權益的投
資取向 ， 即強積金 “全自由行” ， 令僱員可因應自身狀況的轉變 ， 調
整強積金的投資策略，有助提升僱員管理強積金帳户的積極性，同
時能夠推動強積金市場競爭 ， 令各強積金受託人需要透過減省收
費、提升強積金回報等吸引客人，這對僱員來說無疑是理想的狀況。 

  不過 ， 由於過去強積金沒有一個中央管理平台 ， 僱員一方面難
以 “一站式 ”比較不同強積金受託人的收費和表現，而且轉換強積金
受託人的行政手續亦很繁複；更重要的是，過去僱主可以將僱主的
強積金供款及累算權益對沖僱員的遣散費和長期服務金，因此僱員
不能自行調配僱主的強積金供款和累算權益，令強積金“ 全自由行 ”
難以落實 。  

  然而，自從取消強積金對沖機制在今年5 月全面生效，而強積金
中央管理平台“ 積金易” 亦於去年年底全面啟用，成功消除了推行強
積金 “全自由行 ”的最大障礙 。 因此 ， 積金局今年 4月就推行強積金
“全自由行 ”進行公眾諮詢 ， 並且於 7月公布諮詢結果 。 有關結果顯
示 ， 為確保僱主能夠繼續對沖強積金生效前的長期服務金和遣散
費 ， 強積金 “全自由行” 制度於今年5 月 1日 ， 即取消強積金對沖機制
生效後 ， 作為一個啟動點 ； 同時 ， 當局應該採取“ 先易後難 ”方式 ，
先向今年 5月 1日或以後入職的僱員推行強積金 “全自由行 ”， 而 5月
1日前入職的僱員則稍後推行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

225 

  因此 ， 政府當局今次提出的決議案容許在今年5 月 1日或以後入
職的僱員可在每個年度有一次機會，將僱主的強積金供款及累算權
益轉移至僱員指定的強積金帳户中，主要是落實積金局推行強積金
“全自由行 ”公眾諮詢的結果 ， 為推行強積金“ 全自由行 ”邁向最關鍵
的一步 。 

  毫無疑問，落實強積金“ 全自由行 ”能讓全港300多萬“ 打工仔 ”能
夠完全自主管理自己的整筆強積金供款和累算權益，提升對管理強
積金帳户的積極性，為未來的退休生活盡早作出適當部署，又能增
加強積金市場的競爭性，對廣大“ 打工仔 ”來說絕對是好消息。因此，
我個人支持今次的決議案 ， 同時期望政府當局能夠早日為現職 (即
5月 1日前入職的僱員) 盡快推行強積金“ 全自由行 ”的立法工作，讓所
有僱員能夠全面管理自己在5 月 1 日後的所有強積金供款和累算權
益 。  

  我謹此陳辭 ， 支持今次的決議案 。  

李惟宏議員：多謝主席。我支持《 2025年強制性公積金計劃( 一般 )(修
訂 )規例 》，以盡早落實強積金“ 全自由行 ”的首階段方案。我今次發
言有兩個重點，包括首階段及次階段方案的實施細節，以及未來強
積金改革的建議 。  

  在實施細節方面，兩個階段方案的實施與“ 對沖 ”安排息息相關。
隨着今年5 月 1日取消強積金“ 對沖 ”安排，在此日或之後入職的僱員
(“新聘僱員 ”)， 其僱主強制性供款將不能再用作 “對沖 ”僱員的遣散
費或長期服務金 。 因此 ， 無需區分僱主強制性供款以作強積金 “對
沖 ”之用 。  

“全自由行 ”的首階段方案 ， 適用於 “新聘僱員 ”， 讓他們可全數
將僱主供款轉移至他們的強積金“ 個人帳户” ；這意味新聘僱員將能
夠更靈活調配僱主供款 ， 用作強積金投資 。 首階段方案預計於
2026年落實推行 。  

  至於次階段方案 ， 則適用於“ 現有僱員 ”， 即今年5 月 1日前入職
的僱員。由於仍需區分及追蹤僱主供款的轉移，以便可能用作強積
金 “對沖 ”之用 ， 政府建議設立一個全新的強積金“ 專項帳户” ， 以接
收現職的僱主供款。次階段方案預計將於首階段方案落實後，隨即
展開餘下的修例工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

  強積金改革建議方面 ， 除了穩步推進強積金“ 全自由行 ”， 以及
積金易平台於今年年底全面運作外，積金局亦須持續改革強積金計
劃 。 首先 ， 建議在現行制度下 ， 擴大強積金的投資範圍 ， 同時研究
推動強積金以更直接方式投資於黃金產品；並讓強積金基金更直接
投資於其他不同類型的產品 ， 包括數字資產 、 各類債券 、 交易所買
賣基金等 ， 藉此更有效追蹤不同資產 ， 並減少當中的行政費用 ， 有
助提升整體回報 。  

  此外 ， 積金局亦可考慮參考美國個人退休帳户的做法 ， 讓僱員
不需要受限於現時註冊強積金計劃公司買入基金，而是可以自行在
金融中介機構開設户口 ， 直接買賣股票 、 債券 、 基金及其他金融產
品 ， 有助降低行政費及增加投資選擇 。 現時 ， 整體強積金的平均管
理費為 1.33%， 較盈富基金的 0.08%及標普500 指數的一些交易所買
賣基金0.03% 管理費為高 。 

  另一方面，今年 2月，證監會發出指引，明確支持封閉式私募基
金在港交所上市 。 近期積金局亦表示 ， 經其個別核准 、 證監會認可
並在港交所上市的私募基金，可作為強積金基金的可投資項目。因
此，有業界人士建議，證監會及港交所應盡早落實相關指引的細化
政策 ， 例如估值標準 、 審批快速通道等 ， 吸引更多海外大型私募基
金來港上市 。  

  總括而言 ， 期望積金局持續優化強積金計劃 ， 透過擴大投資範
圍 、 增加可投資產品 ， 並以更直接方式投資等措施 ， 進一步降低強
積金的管理費 ， 為供款人帶來更高回報 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持決議案 。  

李慧琼議員 ：主席 ， 我發言支持擬議決議案 ， 也非常樂見今天踏出
強積金 “全自由行 ”落實的重要一步 ， 也支持擬議決議案中“ 兩步走”
的工作，讓僱主稍微放心，特別現在是經濟艱難時期，也讓“ 全自由
行 ”可盡快獲得通過 。  

  我知道落實“ 全自由行 ”的過程相當不容易 ， 也肯定政府 、 積金
局主席帶領下所有同事的努力，亦有強積金受託人，我知道它們要
加入這個系統，也花費了大量工夫。下一步，像剛才很多同事說到，
一定要做好宣傳工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

227 

  近日 ， 我們地區也有與強積金管理局舉辦不少講座以作推動 ，
建議可再增加更多“ 全自由行” 宣傳大使，讓更多宣傳大使將最新安
排教授予不同“ 打工仔” ， 讓他們管理好自己的積金 。 

  最後 ， 我還是想討論如何增加積金的認受性 。 其實強積金實行
到現在，是一直改善中，從最初我在區內一直聽到很多市民批評只
是虧蝕，就連保本也做不到，到隨後推出保本基金，一直到推出“ 半
自由行” ， 也建立了核心基金 ， 而核心基金的總體回報率也不俗 。 

  當然 ， 關鍵也是進一步在現行特殊經濟環境下 ， 可怎樣增加認
受性。很實際的問題是，能否令強積金回報比較穩定 ？ 現在局長每
次被問及此問題 ， 也回應是由於“ 自選 ”的緣故 ， 如果選擇高風險 ，
自然會虧蝕 。 但我又可能會問 ， 雖說是自行負責 ， 但我們希望市民
有合理的退休保障，是否還要給予這麼多類型的基金供其選擇 ？ 我
其實經常詢問這個問題 ， 特別對一些不太了解基金運作的“ 打工仔
女 ”， 這是第一個問題 ， 我覺得應該進一步調研 。  

  第二 ， 我之前也曾提議 ， 未來有北都或大量基建 ， 估計我們需
要發債，希望局方可以考慮，由於政府所發債券的回報率也屬合理，
對嗎 ？ 也算是對市民有吸引力。何不將這些債項中的較大部分，特
別讓強積金投資者優先選購 ？ 我們既然要發債支持基建，這些穩定
的利息回報 ， 其實也可惠及市民 ， 希望局方考慮 。 

  最後 ，就是MA( 譯文 ：香港金融管理局) 的外匯基金管理 ，我知
道本會已多次提及，我明白並不容易，因為現時社會上有這麼多基
金管理人已在經營 ， 假若市民可選擇將款項給予 MA管理 ， 我猜不
少市民會選擇如此，但又會否變成與民爭利 ？ 然而，我覺得推行公
共政策，也要從怎樣增加整體市民幸福感的角度出發。現在強積金
一直改善，但認受性還有待進一步提升，其中一個核心原因是要向
這些退休基金給予較穩定的回報 ， 我很希望政府可以此角度再考
慮，因為這是一項惠民政策。我們立法會把金錢放到 MA，也不用承
受太大風浪，讓我們的資產有合理保值，為何僱員不可以 ？ 我覺得，
只要局長他們肯思考，是有很多方法可以思考，希望局長可以考慮。 

陳健波議員 ： 多謝主席 。 我發言是支持 “全自由行” 的時間表 。 剛才
很多同事也說了那個運作方式，我就不詳細講述了。我的業界是支
持的 ， 並希望可以盡快推行第二階段方案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

  但是，另一方面，在人手和教育方面，希望政府繼續多做工夫。
正如政府的報告也指出，承辦商會逐漸增加服務人手，由1  000人增
加至2  000人。但在人手以外，其實有很多教育的方法，例如究竟這
對大家有甚麼影響 ？ 怎樣才能投資有道 ？ 因為如果把責任交給
了 . 或許大家一向的態度也是如此 ， 大家對保守基金的認識如
何 ？ 好處和壞處是怎樣 ？ 對股票的認識如何 ？ 其實我覺得是相當
缺乏的 。 如果沒有清晰的了解 ， 也不明白強積金是說20年 、30 年的
投資 ， 然後積累回報的話 ， 作出太短期或太穩妥的投資 ， 其實是無
法追上通脹的。所以，希望政府積極向消費者甚至僱員進行這些方
面的教育 。  

  總而言之 ， 保險界看不到有甚麼重大的關注需要處理 ， 希望政
府繼續關注強積金平台的運作，以及要有足夠的人手和進行足夠的
教育 ， 我覺得已經足夠 。 多謝主席 。 

周浩鼎議員 ： 主席 ， 關於 “全自由行” 今天的安排 ， 剛才很多同事已
就此發言，承接陳健波議員剛才所說的人手方面，我覺得落實“ 全自
由行 ”兩個階段方案的其中一個條件 ， 是積金易平台需要增加人手
來處理 ， 因為事實上 ， 我們在過去一段時間也收到一些反映 ， 市民
致電來查詢，表示尚未搞清楚如何查閱自己的紀錄。我認為這些配
套一定要做好 ， 否則再開展下一階段的“ 全自由行” 會有困難 ， 我認
為積金易平台要做好人手處理方面的安排 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請財經事務及庫務局局長答辯 。 之後辯論
即告結束 。  

財經事務及庫務局局長：主席，首先我要多謝剛才 10位發言的議員
支持這項議案，並提出很多寶貴的意見。當中有些意見是長遠一些
或持續要做的，包括強積金如何繼續加強宣傳，提升大家對制度的
認識 ， 也包括怎樣確保積金易平台暢順運作 ， 以及長遠來說 ， 一些
就制度投資的考慮 。 這些意見我們也聽到 ， 亦會加以研究 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

229 

  就今天這項議案的一些意見 ， 我想作一些簡短回應 。 首先 ， 剛
才有議員問及，為甚麼要限制現有的僱員，就每份現職工作只能開
設一個專項帳户呢 ？ 其實限制每名計劃成員在任何時間，就其每份
現職工作只能持有一個專項帳户，有助追蹤現職僱主強制性供款的
去向 ， 並使追蹤過程更清晰可靠 ， 以確保能符合《 僱傭條例 》下有
關 “對沖 ”的安排 。 

  限制專項帳户的數目，亦可避免遣散費/ 長服金的“ 對沖 ”申請因
涉及過多帳户而變得過分繁瑣 ， 亦可提升“ 對沖 ”申請的處理效率 。
如果允許現有僱員持有一個以上的專項帳户，亦可能出現小額結餘
帳户激增的情況 。  

  雖然積金易平台能支援“ 對沖” 申請 ， 但平台不能完全消除處理
“對沖 ”的行政程序 。 如需進行“ 對沖 ”， 將會產生繁瑣的程序 ， 包括
查找所有僱主強制供款強積金權益的去向及確定“ 對沖 ”次序，大幅
增加持份者 ， 包括僱主 、 受託人和積金易平台的行政負擔 ， 並不符
合持份者的利益 。  

  另外 ， 剛才有不同議員提及轉移次數 ， 現在是每個公曆年內一
次 。 多謝很多議員的了解 ， 事實上 ， 我們從諮詢收集的意見中 ， 有
超過八成人士認同應沿用多年來經充分測試及運作暢順的“ 半自由
行 ”轉移機制。自 “半自由行 ”在 2012年 11月推出以來，積金局亦沒有
收到任何訴求 ， 要求上調“ 半自由行” 的轉移次數 。 由於強積金是貫
穿工作生涯的長線投資，在強積金計劃之間頻繁、小額轉移權益未
必符合計劃成員的利益，亦可能會增加小額結餘帳户的數目，不利
僱員管理強積金權益 。 不過 ， 我們也聽到很多議員的意見 ， 關於往
後應該怎樣去審視。我們會在落實“ 全自由行 ”後密切評估相關使用
情況 ， 並保持開放態度 ， 適時對機制作出全面的優化 。  

  另外 ， 也多謝議員提到 ， 他們是理解和支持我們分兩個階段的
法例修訂工作 ， 並提出他們的期望 。 我在此再作一點解釋 。 具體來
說，兩階段方案將涉及不同立法程序和複雜性：就首階段方案而言，
政府正透過先審議後訂立程序提出修訂 《 強制性公積金計劃 (一般 )
規例 》的議案；至於次階段方案，則須以修訂條例草案方式，就《 強
制性公積金計劃條例 》、《 僱傭條例 》及《 強制性公積金計劃( 一般 )
規例 》進行修訂。我們的目標是在本立法年度內完成首階段方案的
立法工作。我們會開展落實次階段方案的立法準備工作，目標是在
明年諮詢立法會財經事務委員會 。  

 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

  主席 ， 作為落實“ 全自由行 ”的第一步 ， 我十分希望議員支持通
過這項議案 。 事實上 ， 落實“ 全自由行 ”是會有助提升僱員對他們強
積金投資的管控 ， 也會推動強積金的市場競爭 ， 從而降低收費 ， 提
升基金表現服務和質素。希望大家可以支持今天的議案。多謝主席。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：財經事務及庫務局局長動
議的議案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 保安局局長根據《 消防條例 》及《 釋義及通則條例 》動議的
擬議決議案 ， 旨在就 “註冊消防工程師計劃” 訂明實施細則 。 

  謝偉銓議員會就保安局局長的議案動議一項修訂議案，把“ 建築
學 ” 學士學位納入註冊消防工程師註冊資歷準則中的指明學科範
圍 。  

  議員已獲得通知，本會會合併辯論議案及修訂議案，然後進行表
決 。  

  我會先請保安局局長發言及動議議案，然後請謝偉銓議員發言，
但他在現階段不可動議修訂議案 。  

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請保安局局長發言及動議議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

231 

根據 《 消防條例 》 及 《 釋義及通則條例 》 動議的擬議決議案  

保安局局長：主席，我動議通過載列於議程內以我名義提出的議案。
這項動議的目的 ， 是邀請立法會通過根據經 《 2017年消防( 修訂) 條
例 》修訂的《 消防條例 》(第 95章 )第 25條而訂立的《 消防( 註冊消防
工程師) 規例 》 。 

  現時 ， 消防處是唯一能為有意經營不同類別持牌處所的人士提
供消防安全風險評估和發出證明書服務的當局。為方便營商，並且
善用市場上專業和合資格的人力資源，我們建議實施註冊消防工程
師計劃 (“計劃 ”)， 容許市場上合資格人士提供消防安全風險評估 、
檢查消防裝置和通風系統是否符合規定的服務，為牌照申請人提供
多一項選擇 。  

  計劃有助縮短申請牌照所需時間，以普通食肆的牌照申請為例，
現時消防處處理由發牌當局轉介的牌照申請最長需要大約34日，這
個計劃實施後，預計註冊消防工程師處理牌照申請一般大約只需要
8日 。 收費方面 ， 在推出計劃後 ， 以一個面積約250平方米的餐廳為
例，消防處提供的消防安全風險評估和發出消防證明書服務的收費
為 4,370元，而註冊消防工程師的收費根據初步的估算約為11萬元，
實際收費會由市場的供求力量決定 。 

  在這個計劃下 ， 合資格人士可以向消防處申請成為註冊消防工
程師。註冊消防工程師會分為3 個類別，分別負責進行風險評估、檢
查消防裝置 ， 以及檢查通風系統是否符合有關消防安全規定 。  

  實施註冊消防工程師計劃是需要立法 。 就此 ， 政府分階段推進
立法工作 。 立法會制定了 《 2017年消防 (修訂 )條例 》 ， 讓我們可以
為註冊消防工程師計劃訂立新規例。其中，《 消防( 註冊消防工程師)
規例 》(“《 規例 》”)訂明註冊消防工程師計劃的實施細則，包括：註
冊消防工程師的類別和職責 、 資格準則 、 註冊機制 、 消防處可就註
冊消防工程師計劃發出實務守則和指引，以及計劃的紀律和上訴機
制 。  

  政府引入註冊消防工程師計劃 ， 其中一個重要的考慮是不能影
響消防和公眾安全 。 因此 ， 在實施細則方面 ，《 規例 》訂明了一套
嚴謹的監管機制 。 這個機制有幾個層面 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

  首先 ， 在資歷和經驗要求方面 ， 我們的機制確保只有具備相關
專業資格 、 學術資歷和工作經驗的合資格人士才可加入業界 。《 規
例 》亦訂定了一個註冊事務小組，負責就註冊和評核準則方面的事
宜向消防處處長( “處長” )提供意見。另外，《 規例 》訂定了當局會成
立面試委員會，由這個委員會對符合基本資格的申請人進行專業面
試 ， 並且就審批申請的事宜向處長作出建議 。  

  第二 ， 《 規例 》 訂定消防處會向註冊消防工程師發出實務守則
和指引，以規管註冊消防工程師的專業操守，並且為他們執行職務
提供實務指引。實務守則和指引會列明他們必須遵守的行為規則和
可能構成違紀的行為 。 註冊消防工程師必須遵守這些守則和指引 。 

  第三 ， 為確保消防安全標準一致 ， 《 規例 》 訂定消防處將規定
註冊消防工程師所制訂的消防安全規定，必須獲消防處批核，才可
發出牌照予申請人。此外，為確保註冊消防工程師發出證明書的工
作質素 ， 在計劃初期 ， 消防處亦會抽選最少70% 由註冊消防工程師
發出的證明書進行審核檢查 。 

  第四 ， 《 規例 》 訂定當局亦會訂立紀律機制 ， 包括成立紀律審
裁委員會，調查和處理註冊消防工程師懷疑未妥善履行職責的違紀
個案 。《 規例 》亦訂定任何人因紀律審裁委員會或因處長的決定而
感到受屈 ， 可向上訴委員會提出上訴 。  

  在實施方面，計劃將適用於持牌處所。消防處建議分階段實施，
先由《 食物業規例 》規管的食物業持牌處所開始推行 。 在首階段實
施一段時間後 ， 我們會進行檢討以評估成效 ， 並且視乎評估結果 ，
考慮將計劃擴展至其他持牌處所 。  

  正如我剛才所說 ， 引入註冊消防工程師計劃的目的是為牌照申
請人提供多一個選擇 ， 利民便商 。 換言之 ， 牌照申請人將來仍然可
以選擇使用消防處提供的消防安全風險評估和發出證明書的服務 。 

  立法會過去為註冊消防工程師計劃已通過了 《2017 年消防( 修
訂 )條例 》，為實施該計劃的立法工作奠下重要基礎。另外，消防處
亦一直積極地因應立法工作，就該計劃的執行和規管細節諮詢相關
專業團體和持份者 ， 業界對上述提及的規管制度的原則表示支持 。 

  為加快進程 ， 我們同步推進一系列立法工作 ， 包括制定 《 消防
(註冊消防工程師 )規例 》 這條新規例 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

233 

  在此 ， 我衷心感謝小組委員會主席陸瀚民議員和小組委員會的
各位委員 、 立法會秘書處 、 法律顧問的努力和辛勞付出 ， 讓《 消防
(註冊消防工程師 )規例 》 的審議工作得以順利完成 。 我亦感謝不同
團體和人士向小組委員會表達對《 規例 》以及推行註冊消防工程師
計劃的意見。自內務委員會同意成立小組委員會審議《 規例 》以來，
小組委員會隨即召開會議審議《 規例 》，合共舉行了3 次會議，展開
了一系列深入的審議工作 ， 並且提出了眾多富建設性的建議 。  

  因應這些寶貴的建議 ， 我們同意提出幾項修訂 。 相關修訂載於
擬議決議案的附表內。這些修訂，部分屬於優化條文草擬方式的建
議，以更清晰地反映我們的政策原意，而部分是為完善註冊消防工
程師機制的相關建議 。 

  另外 ， 小組委員會亦曾經討論謝偉銓議員對 《 規例 》 提出的擬
議修訂，即是將建築學學士學位納入註冊消防工程師註冊資歷準則
中的指明學科範圍內 。 正如我們一直指出 ， 整套《 規例 》以至註冊
制度的目的是要確保消防安全 。 因此 ， 只有充分合資格人士 ， 即是
具備消防處處長認為合適的消防工程資歷和經驗的人士，才可以申
請成為註冊消防工程師。但是，本地建築學學士課程未能充分對應
註冊消防工程師所需的技術重點和職責相關的所需專業知識。另一
方面 ， 我們在註冊框架的政策安排上亦有彈性 ， 提供 4個不同的註
冊途徑，容許合資格人士可因應其自身資格和經驗循相關途徑申請
成為註冊消防工程師 ， 而 《 規例 》 的條文亦能滿足這方面的需要 。
因此 ， 我們認為不應該接納謝偉銓議員的修訂 。 在這方面 ， 感謝小
組委員會同意我們上述的立場，我們知道小組委員會經討論和表決
後 ， 以大比數否決了謝偉銓議員提出的擬議修訂 。 

  另一方面，為配合推行註冊消防工程師計劃，除了《 消防( 註冊
消防工程師) 規例 》 外 ， 政府亦已經提交了其他5 項和落實推行上述
計劃相關的附屬法例予立法會省覽，包括：(i)與註冊消防工程師的
註冊費用相關的新規例 ； (ii)為推行註冊消防工程師計劃而重整消
防處相關服務收費架構的技術性修訂 ； (iii)為使消防處因應註冊消
防工程師的註冊申請和監管機制等職能而設立的小組和委員會受
到嚴格的反貪規管，而對《 防止賄賂條例 》附表 1作出的修訂；另外
亦有生效日期公告 ， 讓保安局藉此指定今年 11月 1日為生效日期 ，
使 《2017 年消防( 修訂) 條例 》 的相關部分和上述幾項附屬法例一次
過在同一日生效 ， 令註冊消防工程師計劃得以在該日實施 。  

 
 
 
 
 
234 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

  主席 ， 實施註冊消防工程師計劃 ， 一方面能方便營商 ， 另一方
面可以帶動香港消防工程專業的發展，有助促進業界開拓機遇，同
時亦無損消防安全 ， 是一個多贏的計劃 。  

  我謹此陳辭 ， 請各位議員支持這項決議案 ， 讓我們可實施註冊
消防工程師計劃 。 多謝主席 。 

保安局局長動議的議案載於附錄 5。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 保安局局長動議的議案 ，
予以通過 。  

謝偉銓議員：主席，首先我想強調，對於訂立註冊消防工程師制度，
將現時由消防處負責的部分消防安全風險評估及審批工作外判，藉
此加快審批程序 ， 我與我代表的業界原則上是支持 。 不過 ， 對於註
冊規例沒有把建築學學士學位列為註冊消防工程師的認可學歷之
一 ， 我與業界 、 尤其是建築師都大惑不解 ， 認為不合理 、 不公道 。 

  正如我在日前發送給全體議員的信件指出 ， 不論是一般市民的
認知 、 抑或數十年來的實際操作 ， 涉及發展建築項目的規劃設計 、
監督和施工，包括走火通道和防火設施，主要都是由以建築師為多
的認可人士負責，政府和社會從未質疑他們在這方面的專業資格和
水平 。  

  再者 ， 現行 《 建築物條例 》 與多條有關建築消防安全的法規 ，
亦要求認可人士確保他們負責的項目符合相關法定要求，並承擔相
關的專業責任、甚或刑事法律責任。現時全港1  000多位註冊認可人
士，有超過七成是建築師。規例將建築學不包括作為註冊消防工程
師的認可學歷 ， 實在說不過去 。  

  對於當局質疑 ， 本地大學提供的建築學學士學位課程 ， 內容並
不包括成為註冊消防工程師所需的消防工程學知識 ； 根據業界反
映，相關課程實際上是有教授學生有關知識，只是未有在科目名稱
上註明 。 同時 ， 香港建築師學會在考核專業建築師申請時 ， 亦要求
申請者必須具備相關知識 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

235 

  當局指出 ， 雖然規例沒有把建築學列為認可學歷 ， 但建築師仍
可通過其他途徑，例如獲得消防處處長特別批准，成為註冊消防工
程師。不過，當局並未交代建築師具體可以如何取得有關特別批准，
是否修讀完畢相關銜接課程便符合資格呢 ？ 抑或要再加上多少年
工作經驗呢 ？ 規例並沒有明確說明 。 

  我提出今日的修訂議案 ， 建議將建築學加入成為註冊消防工程
師的認可學歷之一 ， 是合情 、 合理和公道的 ， 亦有助增加註冊消防
工程師的供應，避免因市場人手不足，而影響到審批時間和相關費
用 ， 削弱了註冊制度可帶來的好處 。 

  在審議過程中 ， 政府官員和我都多番強調 ， 消防安全要求是絕
對不能妥協 ， 這一點相信大家都非常認同 。 我的修訂議案 ， 只是參
照現行建築消防安全法規和實際運作安排，不會對香港的消防安全
水平造成任何不良影響 。  

  如果我的修訂議案未能通過 ， 亦希望政府當局會繼續與建築業
界溝通，研究進一步完善相關規例，讓更多建築師及其他合資格的
專業人士，都可以參與有關外判工作，為提升香港的消防安全和審
批服務出一分力。同時，亦請局長檢視相關條例會否因這項條例的
通過而需要作出修訂，甚至影響認可人士的職責，這一點大家也應
關心 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請大家支持我的修訂議案 。 

陸瀚民議員 ： 主席 ， 本人謹以根據《 消防條例 》第 25條提出的擬議
決議案小組委員會主席的身份，向立法會匯報小組委員會審議工作
的情況及重點。《 消防 (註冊消防工程師) 規例 》(“《 規例 》”)是一項
根據經修訂的《 消防條例 》第25條訂立的全新規例 ， 旨在就註冊消
防工程師計劃的實施訂定條文，並對註冊消防工程師的註冊及其專
業事務等事宜訂明規管制度 。 

  委員普遍支持消防處提出的上述計劃 ， 善用市場上專業工程師
及合資格人士提供消防安全風險評估和發出證明書的服務。委員認
同，此舉除可在消防處的服務外為市場提供多一個選擇，達致利民
便商 ， 亦能在保障消防安全的同時 ， 推動消防工程專業的發展 ， 是
一項多贏的措施 。 然而 ， 委員亦表達了多項關注 ， 包括註冊消防工
程師的人手供應及收費水平 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

  政府當局表示 ， 註冊消防工程師的服務收費會由市場的供求決
定 。 隨着計劃的實施 ， 註冊消防工程師的供應將會逐漸增加 ， 促使
其收費更具競爭力。應委員要求，消防處承諾在任何情況下都會繼
續提供消防安全風險評估和發出證明書的服務 ， 讓業界在 《 規例 》
通過後仍可自由選擇由處方或由註冊消防工程師提供有關服務 。 

  在註冊資歷準則方面 ， 小組委員會察悉 ， 謝偉銓議員會提出修
訂議案，將“ 建築學 ”學士學位納入註冊消防工程師註冊資歷準則中
的指明學科範圍。政府當局強調，引入註冊消防工程師計劃的其中
一個重要考慮因素，是不能影響消防和公眾安全。當局因而制訂一
套嚴謹的監管機制，當中包括資歷及經驗要求，確保充分合資格的
人士方可申請成為註冊消防工程師。經當局審視本地相關學士學位
課程，以及考慮委員和持份者的意見，當局認為目前不會接納謝偉
銓議員提出的擬議修訂。經討論及表決後，小組委員會亦不會動議
謝議員提出的擬議修訂 。  

  此外 ， 小組委員會曾討論相關的註冊機制 、 職責與相關罪行 、
紀律處分及上訴機制 ， 以及計劃的實施時間表等事宜 。  

  因應小組委員及法律顧問的意見 ， 政府當局會就 《 規例 》 有關
禁止某些作為 、 除名 、 上訴及披露利害關係的條文提出若干修訂 。
小組委員會對該等修訂並無異議，亦不會就《 規例》提出修訂議案。 

  有關小組委員會的匯報完畢，以下是本人對擬議決議案的意見，
可惜尚餘時間不多 。  

  主席 ， 總括而言 ， 商界普遍支持 《 規例 》 ， 尤其是首階段將惠
及一些需領取食物業牌照的處所，一般的消防工程審批時間預料將
由現時的 34天縮短至最快 8天 ， 這確實是一項便利營商的德政 ， 亦
為推動消防工程發展踏出了重要一步 。  

  在法案審議期間 ， 有意見希望是次由局方建議的 《 規例 》 可涵
蓋更多專業界別 ， 例如建築學專業 。 意願雖然良好 ， 不過本人亦理
解局方目前未能接納的原因。展望未來，本人曾與建築師業界探討
下一步，得悉他們已開始與相關院校聯繫，希望院校未來可在相關
課程中適當加強有關消防工程的部分。對於這些舉措，本人表示支

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

237 

持，並在此促請當局未來與相關專業學會保持磋商和聯絡，讓更多
專業人士可在未來的日子符合資格 ， 攜手推動消防工程專業的發
展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持政府的議案 。  

盧偉國議員 ： 主席 ， 本人支持通過保安局局長根據《 消防條例 》及
《 釋義及通則條例 》動議的擬議決議案，旨在訂立《 消防 (註冊消防
工程師) 規例 》( “《 規例 》 ”)。  

  主席 ， 註冊消防工程師制度在2007年首次諮詢前 ， 業界已有探
討 ， 所以 ， 這項議題實際上有 20多年的反覆討論和研究 。 立法會於
2017年通過屬於框架條例的 《 2016年消防 (修訂) 條例草案 》 ， 到今
天審議屬於實施細則的《 規例 》， 實屬千錘百鍊 ， 代表社會各界就
提升消防安全專業水平達成的廣泛共識 。  

  現時 ， 消防處是唯一提供消防安全風險評估和發證服務的法定
機構。引入註冊消防工程師制度的核心理念，是為了促進營商環境
及善用市場專業人力資源，為社會提供多一項選擇，讓牌照申請人
可自行選擇由消防處或由市場上的註冊消防工程師提供服務，堪稱
便民利商 ， 亦有助提升服務效率 ， 釋放消防處資源 ， 並促進消防工
程專業發展 ， 是一舉多贏的措施。  

  《 規例 》 涵蓋註冊消防工程師的註冊制度 、 資格準則 、 上訴機
制等。首先，它將註冊消防工程師按專業範疇分為“ 風險評估” 、“消
防裝置” 和 “通風系統 ”3個類別 ， 分工清晰 ， 確保專業對口 。 其次 ，
在資格方面，《 規例 》訂定了4 種途徑，涵蓋不同背景的專業人士。
例如，本身已是相關界別註冊專業工程師的人士、持有指定學位並
具備相當年期經驗的專才，以及擁有15 年豐富實戰經驗的資深從業
員。我認為這是一套兼顧嚴謹與彈性的專業框架，既守住消防安全
底線 ， 又提供足夠彈性 ， 有助持續壯大專業隊伍 ， 促進業界發展 。 

  我也支持保安局局長動議的擬議決議案，特別是對第3 條作出優
化 ， 明確禁止“ 任何非註冊人士 ”冒稱註冊消防工程師 ， 保障專業操
守與市民利益，亦有助防範誤導行為和濫用職銜，體現法例的嚴謹
與公平 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

  至於謝偉銓議員動議的修訂議案 ， 建議將“ 建築學學士學位 ”直
接納入指明的申請學科，我對此有所保留。政府已詳細審視本地建
築學課程，發現其內容未能充分涵蓋成為註冊消防工程師所需的技
術重點 。 同時 ，《 規例 》並無將建築師拒之門外 ， 相關人士日後仍
可透過修讀認可課程 ， 或循着重個人經驗的 “C類 ”途徑申請 ， 現行
框架已能與時俱進 ， 具備足夠彈性 ， 無需在現階段修改 。 

  主席 ，2017年 3月 1日的立法會會議恢復二讀辯論 《2016年消防
(修訂) 條例草案 》，本人當時作為法案委員會主席發言時強調：“確
保訂明處所符合消防安全規定 ， 涉及保障市民的生命和財產安全 ，
對註冊消防工程師的資格和經驗作出較高的專業要求是有必要的 。
同時，在維持較高的專業性要求的前提下，政府也要體現較大的包
容性，讓具備不同資歷但有實質相關經驗的專業人士，都有可能經
過嚴格的考核申請成為不同類別的註冊消防工程師 。 ”我樂見本會
今天通過 《 消防 (註冊消防工程師 )規例 》 ， 期望政府盡快推行 ， 並
加強宣傳 ， 以及適時檢討 ， 確保制度順利落實 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳紹雄議員 ： 多謝主席 。 現時有意經營食肆 、 戲院 、 酒店等持牌業
務的人士，必須向相應的監管當局申請牌照。監管當局簽發牌照的
先決條件之一，是申請人必須就相關的經營處所，取得消防處處長
發出的《 消防證明書 》或《 符合規定通知書 》(統稱“ 《 證明書 》”)，
證明處所的消防裝置和設備，以及通風系統均符合訂明的相應消防
安全規定 。  

  一直以來 ， 只有香港消防處獲賦予法定權力 ， 就正申領牌照的
處所進行消防安全風險評估、制訂消防安全規定、檢查是否符合消
防安全規定 ， 以及發出 《 證明書 》 。 

  為了建立更便利的營商環境 ， 消防處建議實施第三方消防安全
認證計劃 註冊消防工程師計劃( “註冊計劃 ”)， 註冊消防工程師
將獲准為某些處所的牌照申請人提供消防安全風險評估及發出《 證
明書 》的服務 。 此舉既能善用市場上專業及合資格的人力資源 ， 加
快流程，為申請牌照者提供多種選擇，亦能協助業界開拓更多機遇，
我十分支持 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

239 

  為實施註冊計劃，政府已制定兩條新規例。其中《 消防( 註冊消
防工程師) 規例 》 (“《 規例 》 ”)訂明註冊消防工程師的類別 、 職責 、
資格準則、註冊機制等實施細節。按照業務性質和所需要的專業技
能 ， 註冊消防工程師將劃分為風險評估 、 消防裝置 ， 以及通風系統
3個類別 。 申請者可以申請註冊為一個或多個類別的註冊消防工程
師 。  

  資格準則方面 ， 政府訂立了一套嚴謹的資歷及經驗要求 ， 確保
只有充分符合資格的人士方可申請註冊 。《 規例 》第22條至24條訂
明註冊為 3個類別註冊消防工程師必須符合的規定 ， 並列出獲取註
冊消防工程師資格的途徑 。  

  申請人屬消防界別的 、 根據 《 工程師註冊條例 》 註冊的註冊專
業工程師 ， 須具備最少 1年相關工作經驗 ； 持有指定學科的學士或
以上學位的申請人 ， 則須具備最少 6年相關工作經驗 ； 對於具備最
少 15年相關工作經驗的申請人，經消防處處長認可其能力水平達到
相等於或高於指定標準後 ， 亦屬符合規定 。 

  主席 ， 鑒於建築學現時並非 《 規例 》 所訂明的指定認可學科 ，
有業界人士對此表示不滿。我明白謝偉銓議員的看法，而政府當局
回覆指 ， 消防處經審視後發現 ， 部分本地建築學學士的課程內容 ，
未有充分涵蓋與消防工程學相關的知識，難以應對註冊消防工程師
履行職責的需要 。  

  事實上 ， 《 規例 》 現時並無排除註冊建築師作為註冊消防工程
師的認可資歷 。《 規例 》亦容許申請者可向消防處處長證明 ， 其所
修讀的學士學位課程已經涵蓋相應註冊類別的指明內容 。 

  經諮詢包括建築師在內的建築業界 ， 我建議政府以短期和中長
期的措施回應業界人士的關注。短期而言，當局應盡快提供認可的
專業進修課程細節，並明確建築師取得消防處處長特別批准的途徑
和條件 。 長遠而言 ， 我認為當局要與本地大學等持份者做好溝通 。
若未來本地大學所提供的建築學課程涵蓋足夠的消防工程學知識 ，
屆時再對 《 規例 》 作出修改 ， 或加入建築學作為指定學科 。  

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

梁子穎議員 ：主席 ， 本人代表工聯會發言支持保安局局長根據《 消
防條例 》 及 《 釋義及通則條例 》 動議的擬議決議案 。  

  近年來，老舊屋宇及“ 三無大廈” 出現火災慘劇的新聞時有聽聞，
當中有不少火災造成人員傷亡。市民愛惜自己的生命、珍視自己的
財產 ， 因而對消防安全要求越來越高 ， 這是理所當然的 。 大家都不
希望見到火災慘劇接連發生，甚或燒到自己身上。政府必須與時並
進 ， 不斷完善現行的消防安全制度 ， 真正做到防患於未然 。  

  今次的決議案就是要推行註冊消防工程師制度 。 本人認為 ， 這
項舉措是完善本港消防安全體系非常重要的一步，也是業界期待已
久的一步。以往，相關的消防安全風險評估和證明主要由消防處負
責，引入註冊消防工程師制度後，政府可以借助業界的專業力量分
擔一部分工作 ， 由擁有相關法例知識的非消防處職員提供相關服
務 ， 確保這些場所的消防安全符合法例標準 。 當市民知道 ， 某個商
場、某個場所、某幢建築物等的消防安全經過合資格的註冊消防工
程師把關 ， 簽發了專業證明書 ， 他們自然會更加安心 ， 亦是對本地
專業人士的認許 。  

  主席 ， 工聯會有必要回應部分人士的疑慮 。 註冊消防工程師制
度並非要完全取代消防處現有的服務，有需要的業主或商户如果對
新制度有疑慮，仍然可以一如以往般沿用政府提供的服務途徑。但
如果要考慮經營成本和不想等待太長時間，他們也可以選擇聘請現
時建議制度下推出的私營註冊消防工程師。註冊消防工程師作為新
增的渠道，將有助提升整體審批效率，特別是對時間成本較高的商
户來說 ， 是值得考慮的選擇途徑 。  

  細閱《 規例 》的條文，當中清晰界定了註冊消防工程師的職責、
權力 ， 以及簽發證明書的規範 ， 並非“ 無牙老虎 ”。 《 規例 》 同時設
立紀律審裁委員會和上訴委員會，紀律程序完備且具有阻嚇性，確
保註冊消防工程師的表現受到監管。消防安全人命關天，絕對不能
“交行貨 ”， 註冊消防工程師需要為自己的專業判斷問責 ， 一旦出現
失誤或失當行為 ， 將會被當局有章可循地跟進處理 。  

  對於謝偉銓議員的修訂議案 ， 在擬議決議案小組委員會階段 ，
保安局已指出消防安全是註冊途徑中一條不能僭越的底線 。 現時
《 規例 》 中所列的指明學術資格是消防處憑藉多年累積的專業經
驗，嚴謹檢視本地大專院校相關學士學位課程後才訂定的。我們絕

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

241 

對尊重建築師的專業，但在未能確定建築學課程的內容足以直接對
應消防工程的要求前，不應貿然將其加入指明學術資格，因此工聯
會不支持該修訂議案 。 

  主席 ， 政府在擬議決議案小組委員會階段已和業界進行充分溝
通 ， 業界普遍對設立註冊消防工程師制度表示支持 。 展望將來 ， 工
聯會相信註冊消防工程師制度將會成為本港消防安全體系中不可
或缺的一部分 。 然而 ， “行百里者半九十 ”， 擬議決議案通過後 ， 本
人期望各位業主、法團和業委會，以及各相關持份者能夠積極履行
自己的責任，努力遵從要求，聘請合資格的專業人士做好消防安全
的規定。事前多做一些工夫，免得事後追悔莫及，將預防工作做好，
防止火警發生 ， 才是最高的安全標準 。  

  主席 ， 工聯會只支持政府的議案 。 我謹此陳辭 。  

林筱魯議員：主席，立法會在 2017年通過《2016年消防( 修訂 )條例 》，
政府需要訂立由註冊消防工程師為某些處所進行消防安全風險評
估 ， 並且就相關規管訂立規例 。 事隔 8年 ， 感謝本屆政府 ， 終見其
成 。  

  註冊消防工程師計劃為消防安全審批制度 ， 引入市場化的新模
式，提供政府審批途徑以外的選項。企業可以自行聘請註冊消防工
程師 ， 縮短審批時間 ， 降低時間成本 。 同時 ， 以不犧牲公眾安全為
最高原則 ， 透過設立嚴格的註冊門檻 、 清晰的作業守則 ， 以及有效
的監管機制，確保由註冊消防工程師認證的處所，消防安全水平能
夠完全符合法定標準 。 

  消防安全關乎人命 ， 絕不可以紙上談兵 。 所以 ， 計劃的核心精
神是強調“ 實務經驗 ”。 條例明確規定 ， 無論申請人來自哪個專業領
域，或者通過哪種方式申請，都必須具備指定年期的消防安全相關
工作經驗。這個要求至關重要，確保註冊消防工程師不是只有理論
知識，而是具備在複雜現實場景中識別、評估及解決消防風險的實
踐能力 。 

  為了減低對市場的衝擊 ， 當局審慎務實 ， 分階段推行策略 ， 以
確保計劃平穩過渡 ， 並達到預期效果 ， 這一點值得肯定 。 計劃首階

 
 
 
 
 
 
 
 
242 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

段以食肆牌照先行，一來食肆牌照佔審批總量一半，要求相對簡單，
適合作為新計劃的試點，便於總結經驗，逐步擴展到其他更複雜的
處所類型 。  

  不過必須留意市場情況 ， 防止不知情的商户被誤導 。 由於條例
並沒有排除牌照顧問，市場上可能出現兩種服務。根據政府提供的
參考數字 ， 一間250 平方米的普通食肆 ， 持牌的註冊消防工程師收
費可能要10多萬元；但消防處直接處理申請的收費只是4,000多元。
如果顧問公司以註冊消防工程師的收費供客户參考，但接單後就直
接向消防處提交申請 ， 客户就會多付了錢又沒有節省時間 。 最後 ，
消防處節省了的審批人手可能去了處理投訴 。  

  為確保計劃成功 ， 政府必須建立一個強而有力的監管框架 ， 對
註冊消防工程師的操守和工作質量進行監督，並設立清晰的懲處機
制 。 其次 ， 必須加強對業界的宣傳和教育 ， 特別是針對首階段的餐
飲業界 。 透過講座 、 指引及支援中心等多種渠道 ， 讓商户清晰了解
新舊制度的運作模式 、 收費差異 、 各自的利弊及相關法律責任 ， 幫
助他們作出最適合自身情況的選擇，避免因資訊不對等而誤墮法網
或者蒙受不必要的損失。我這些關注在審議法案期間，亦一一得到
政府代表的正面回應 ， 承諾跟進落實 。  

  最後，對於謝偉銓議員提出的修訂議案，我完全了解當中理據。
所以，在審議過程中，我特別向政府代表提問相關資格的申請門檻
問題 。 政府清晰回應 ： 第一 ， 重點在於經驗 ， 即使有相關學歷 ， 沒
有經驗也不行 ； 第二 ， 學習的門常開 ， 只要願意進修及取得具體經
驗 ， 哪一科的學歷都有入門途徑 ； 第三 ， 同名的學科在世界各地的
教學內容都未必一樣，所以學科名稱未必一定反映是否具備相關知
識 。 而根據相關條文 ， 消防處處長有權認可何謂同等學術資格 。 

  事實上 ，2017年通過用註冊消防工程師的名稱 ， 讓建築測量師
也可以做 ， 本身就帶出社會越發達 、 專業越細分的方向 。 因此 ， 我
覺得現時不需要在專業稱謂或學科名稱的問題上糾纏，最重要是保
證註冊人士有實戰經驗 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過擬議決議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

243 

何俊賢議員 ： 多謝主席 。 我們現正審議 《 消防 (註冊消防工程師 )規
例 》， 這項議案業界等了很久 ， 亦方便了業界的工作 。 根據我在自
己業界的經驗 ， 我亦曾參與海事處很多關於 AS(譯文 ： 合資格工程
師 )的工作，我在審議過程中，提出了在漁船和海上船隻方面使用AS
的經驗，並就消防工程師發牌制度可能出現的問題，向政府提供意
見 。  

  其中一項意見就是市場越小 、 AS越少 ， 收費便會越高 。 因此 ，
局長剛才在開場發言中提到，第一階段肯定是針對飲食行業，如成
功便會擴闊範疇。但在發展過程中，AS人員的數字會否大量增加 ？
如果市場需求大，但 AS數字增長不高，很可能會導致AS “揀客”。當
然 ， 我們最欣賞的是 ， 當市場需求太大時 ， 政府原本的那道門仍然
沒有關上，讓業界仍能以4,000 多元申請所需的服務。但在這種情況
下，AS 的功能未必能充分發揮。因此，希望特區政府留意社會上幾
個關鍵數字 ： 第一是需求數字 ， 第二是AS 的培訓數字 。  

  第二部分 ， 我想特別一提 ， 我本來沒想過局長會提到現時市場
上 250平方米收費11 萬元的數字 。 我們當時提出的其中一個問題 ，
就是收費會否高至11萬元 ？ 亦有人致電議員反映，等候30 多天，花
費 11萬元，月租亦不及此數，如果不是旺季，他們會寧願再等一會。
他們反過來從正面角度看 ， 認為如果不是旺季 ， 便可稍為拖一拖 ，
租約只是少一個月 ， 他們認為能夠續約便是好事 。 

  然而 ， 有些人比較趕急 ， 卻可能無法支付 11萬元 ， 所以變相在
這種情況下 ， 這個制度很可能只是服務資源較為充裕的人 。 因此 ，
一些中小型食店或經營小生意的市民，根本不會考慮這部分。我曾
向業內人士提及11萬元這個數字，他們認為這可能被高估了。不過，
正如剛才所說 ， 市場會影響價格 。 所以我們回去思考了幾天 ， 需求
增加 ， 可能真的導致供不應求的情況 。 這部分政府要留意 。  

  第三 ， 談談資格問題 。 我非常尊重謝偉銓議員今天提出的修訂
議案，我們非常認同建築師在社會上某些領域的專業能力。今天的
會議很可能是立法會最後的兩三個會議，時間上並不充裕。所以我
們認為 ， 無論是任何行業 不僅是建築師 ， 只要具有能力 ， 便應
繼續向保安局消防處提供更多資料。在與政府溝通時，我不敢說他
們完全沒有資料，但現有的資料，並不足以反映整個行業的建築師
具有足夠能力處理如此細化的消防工作。所以我們注意到，現在獲
直接授權的，都是經常與消防處接觸、或與消防工作直接相關的行

 
 
 
 
 
244 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

業或合資格人士 。 在人命關天的情況下 ， 此刻宜緊不宜鬆 。 這次政
府修訂法例是第一次，但並非最後一次。我們希望建築師學會的朋
友能盡量提供更多資料 。 老實說 ， 作為議員 ， 我們參考手邊的資料
為主，而不能僅僅聽取名稱，所以我希望建築師學會能為我們提供
更多資料 。  

  然而 ， 即使是在直接發牌的情況下  我用最後1 分鐘也要指
出 ， 政府亦不應 “大安旨意 ”， 認為他們一定勝任 。 如果我們直接向
他們發牌，我建議特區政府要求他們參加講座，以了解最新的法例、
重點和關注點。我再以我的專業為例，考取船牌的人未必懂得駕駛
船隻，考獲船牌亦未必懂得駕駛船隻，更何況是直接向他們發牌的
人士。所以，我希望當局在直接發牌之前，能要求他們上一堂 無
論是2 小時還是4 小時，然後由政府或消防處評估一下才發牌，令香
港市民的安全得到更大的保障 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持政府的議案和反對謝偉銓議員的修訂
議案 。  

  多謝主席 。  

張宇人議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 在我發言之前 ， 我也想利用這個時
間表達 ， 我非常感謝食環署和消防處就審議《 規例 》， 與我的業界
進行很詳細的溝通 。 我也感謝消防處的同事 ， 過去 20年 ， 我與他們
就食物牌照方面的接觸中 ， 大家都能夠充分合作 。 

  立法會於2017年 3月通過《 2016年消防 (修訂) 條例草案 》， 引入
“註冊消防工程師計劃” ， 賦權註冊消防工程師就食肆 、 公眾娛樂場
所等經營處所的牌照申請，在風險評估、消防裝置及通風系統等方
面發出符合消防安全規定的證明書，以分擔消防處在此方面的工作
壓力 。  

  保安局局長今天尋求立法會批准通過訂立《 消防( 註冊消防工程
師 )規例 》，就註冊消防工程師的註冊事宜、註冊消防工程師的職責、
禁止某些作為，以及就紀律程序、上訴機制和註冊事務小組等事宜
訂定條文 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

245 

  主席 ， 制定與上述事宜相關的附屬法例 ， 為確立註冊消防工程
師制度所必須 ， 自由黨原則上支持 。 同時 ， 註冊消防工程師將大大
加快食肆處所經營牌照的審批速度，本人作為立法會飲食界功能組
別代表 ， 對此表示歡迎 。  

  在小組委員會審議期間，政府當局同意修訂《 規則 》第 72、79及
87條，規定面試委員會、紀律審裁委員會及上訴委員會的成員須披
露直接或間接的金錢或個人利益關係 。  

  主席 ， 有關修訂有助反貪 、 防貪 ， 有助維持註冊消防工程師制
度的公平公正，值得大力支持。但是，對於謝偉銓議員提出的修訂，
旨在把建築學學士學位納入規定申請中指明的申請學科範圍，為業
界代表，我認為更多人有這項資格越好，因為在供求關係中可能不
需要支付例如10 多萬元的費用獲簽發相關證明書，可使費用變得更
便宜。但是，自由黨認為只有具備消防處認可的專業資歷與相關經
驗，才能成為註冊消防工程師，這是推行註冊消防工程師制度的根
本原則 。 

  根據消防處對本地大專院校開辦的多個相關學士學位課程的分
析 ， 當中包括工程學 、 建築測量學及建築學等 ， 本地建築學學士課
程未能充分涵蓋註冊消防工程師所需的專業知識和技術重點，因此
並無將其納入 《 規例 》 中所符合的資格 。  

  因此，主席，我們支持通過訂立《 消防( 註冊消防工程師) 規例 》，
反對謝偉銓議員提出的修訂 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 保安局局長 ， 你現在可以就謝偉銓議員的修訂議案發言 。  

保安局局長 ：主席 ， 感謝剛才各位發言議員的意見 。 關於謝偉銓議
員的修訂議案，我在辯論開始時已經講解了政府的立場。我想藉此
機會作進一步解說 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
246 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

  政府推行註冊消防工程師計劃的目的 ， 是為處所的牌照申請人
提供多一項選擇，以完成消防安全風險評估和審批程序，方便營商；
另一方面可以帶動香港消防工程專業的發展，有助促進業界開拓機
遇 ， 是一個多贏的計劃 。  

  消防安全是我們最嚴守的底線，所以我們建議的《 消防( 註冊消
防工程師) 規例 》(“《 規例 》”)以至註冊制度是要確保消防安全 。 政
府因而制訂了一套嚴謹的資歷和經驗要求，確保只有充分合資格的
人士 ， 即具備消防處處長認為合適的消防工程資歷和經驗的人士 ，
才可申請成為註冊消防工程師 。  

  正如香港工程師學會消防分部和消防界別顧問小組早前一項聯
署指出，消防工程是一門高度專業且複雜的學科，而註冊消防工程
師的職責遠超於簡單遵循訂明的守則，他們須具備消防科學、火災
時人類行為學 、 消防系統等範疇的專業知識 ， 從而作出專業判斷 。
這突顯了註冊消防工程師在其專業方面的獨特性 。 

  現時 ， 在持牌處所牌照的申請過程中 ， 一直完全是由消防處負
責向發牌當局就消防安全事宜提供意見。因此，因應註冊消防工程
師履行的職務而就註冊釐定資歷和經驗要求，消防處在這方面是權
威 。  

  事實上 ， 消防處在制訂註冊消防工程師的資歷和經驗要求時 ，
是根據該處累積多年的實務經驗和專業要求，並考慮各註冊消防工
程師類別所負責履行的職責範疇 、 不同界別的從業員的工作範疇 、
學術資歷和相關經驗等不同因素，而訂立相關註冊要求。在制訂整
套註冊消防工程師計劃和相關機制時，消防處亦經過向業界進行相
當廣泛的諮詢過程 。  

  在訂立註冊消防工程師的學術資格要求時 ， 消防處已詳盡審視
本地各大專院校開辦的相關學位課程，並認為獲納入為認可的相關
工程學和建築測量學課程，普遍涵蓋一定程度的消防工程原理和技
術知識，但本地建築學學士課程未能充分對應註冊消防工程師職責
所需的專業知識。為確保消防安全，政府認為將建築學學士課程納
入為獲認可的註冊資格並不穩妥，因此未有將建築學學士學位納入
擬議 《 規例 》 中指明的申請學科範圍 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

247 

  然而，對於現時普遍未能充分包含相關消防工程學知識的課程，
我們不是以後也不考慮。消防處會成立註冊事務小組，向消防處處
長提供專業意見，包括註冊為註冊消防工程師的詳細資歷準則，例
如就註冊成為註冊消防工程師而言獲認可的專業發展課程 。  

  其實 ， 謝議員今日提出的修訂議案 ， 與他在小組委員會提出的
議案是一樣的。正如我在開場發言中提到，小組委員會經討論和表
決後 ， 以大比數否決了他的擬議修訂 。  

  事實上 ， 我留意到社會上有意見指出 ， 如果因為放寬註冊資格
而令註冊消防工程師的專業性未符實際需求，就會成為捨本逐末之
舉 。 與此同時 ， 香港工程師學會早前表示 ， 政府建議的計劃有嚴格
的註冊要求，只允許具備必要資格和經驗的合格專業人員提供相關
服務。另外，香港工程師學會消防分部和消防界別顧問小組更支持
政府提出的註冊制度，認為機制嚴謹且經過深思熟慮，可維持高水
平的專業標準 ， 亦設有靈活元素 ， 兼容不同學術背景的從業員 ， 不
但保障了專業的完整性，亦確保只有具備履行相關專業職責所需的
資歷和經驗的人士，才可以在註冊消防工程師計劃下肩負保障公眾
安全的重任 。  

  保障消防安全和維持高消防安全標準 ， 是推行註冊消防工程師
計劃不能僭越的底線。政府推行這個計劃和提出的嚴謹監管機制得
到工程界、消防界和社會各界的廣泛支持，認同新制度既有嚴格底
線 ， 同時設有多元途徑 ， 包括資深經驗或補修相關專業課程 ， 以保
障專業靈活性 。 

  與此同時，保安局和消防處提出的註冊框架已留有彈性，而《 規
例 》的條文亦能夠滿足這方面的需要，提供4 個不同的註冊途徑，容
許合資格人士可因應其自身資格和經驗循相關途徑申請成為註冊
消防工程師 。 這是屬合情 、 合理的做法 。  

  我強調 ， 在政策層面引入這項計劃 ， 相關的程序和機制需要配
合得好，才能真正做到利民便商，同時可以為人命攸關的消防安全
事宜做好把關。各界應堅定立場，支持維護消防和公共安全及行業
專業發展，在無損消防安全的大前提下，通過政府建議的《 規例 》，
令註冊消防工程師計劃得以順利實施 。  

  所以 ， 我促請議員不應接納謝議員提出的修訂議案 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
248 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

主席 ： 現在先表決謝偉銓議員的修訂議案 。  

  謝偉銓議員 ， 請動議你的修訂議案 。 

謝偉銓議員 ：主席 ， 我動議通過印載於議程內我的修訂議案 ， 並要
求點名表決 。  

謝偉銓議員動議的議案載於附錄 6。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：謝偉銓議員動議的修訂議
案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 謝偉銓議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別 ：  

謝偉俊議員、葛珮帆議員、容海恩議員、江玉歡議員、李鎮強議員、
吳傑莊議員 、 林振昇議員 、 林琳議員 、 林順潮議員 、 林筱魯議員 、
陳月明議員、陳仲尼議員、陳家珮議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、
郭玲麗議員 、 陸瀚民議員 、 鄧飛議員 、 黎棟國議員 、 劉智鵬議員 、
蘇長荣議員 、 何敬康議員 、 尚海龍議員 、 陳永光議員及黃錦輝議員
反對 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

249 

陸頌雄議員 、 李浩然議員 、 周文港議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、
陳沛良議員 、 黃國議員 、 管浩鳴議員 、 簡慧敏議員及譚岳衡議員棄
權 。  

功能界別 ：  

謝偉銓議員贊成 。  

張宇人議員、林健鋒議員、陳健波議員、何俊賢議員、易志明議員、
廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、邵家輝議員、朱國強議員、
狄志遠議員 、 周小松議員 、 林新強議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、
黃英豪議員 、 黃俊碩議員及龍漢標議員反對 。  

郭偉强議員、陳振英議員、李惟宏議員、邱達根議員、姚柏良議員、
梁子穎議員 、 霍啟剛議員及嚴剛議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決。  

地方選區 ：  

林素蔚議員贊成 。  

李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 葉劉淑儀議員 、 田北辰議員 、 周浩鼎議
員 、 劉國勳議員 、 鄭泳舜議員 、 李世榮議員 、 李梓敬議員 、 梁文廣
議員 、 梁熙議員 、 陳學鋒議員及顏汶羽議員反對 。 

吳秋北議員 、 陳穎欣議員及鄧家彪議員棄權 。  

主席宣布 ， 經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席35 人 ， 反對25人 ，
棄權10人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席45人 ， 贊
成 2人，反對 31人，棄權 11人。由於議題未獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他宣布修訂議案被否決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
250 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

主席 ： 我現在請保安局局長答辯 。 之後辯論即告結束 。  

保安局局長：主席，首先，感謝各位議員剛才對擬議《 消防 (註冊消
防工程師) 規例 》(“《 規例 》”)以至註冊消防工程師計劃所給予的寶
貴意見 ， 以及支持政府就註冊資格準則的立場 。  

  在辯論結束前 ， 有兩點我想重點強調 。 首先 ， 在我們引入註冊
消防工程師計劃後，大家可以放心，消防處會繼續提供現有消防安
全風險評估和發出證明書的服務。政府推出計劃，目的是為牌照處
所的牌照申請人提供多一個選擇，讓業界可自由選擇由消防處或由
註冊消防工程師提供的服務 ， 方便營商 。 所以 ， 業界在牌照申請過
程中，可根據他們的需要繼續選擇使用消防處提供的服務，或聘請
註冊消防工程師 。  

  另外 ， 我想強調 ， 一如我們推行其他措施 ， 消防安全是絕對無
任何妥協空間，這也是我們推行註冊消防工程師計劃時的原則。正
如我在開場發言時指出 ，《 規例 》訂明了一套嚴謹的監管機制 ， 除
了在註冊消防工程師的申請門檻上設定高標準，確保申請人具備相
關專業知識和資格，堅守消防安全底線外，新規例的條文將涵蓋註
冊消防工程師計劃的實施細則，包括註冊消防工程師的註冊機制和
職責、紀律處分和上訴機制，以及就註冊消防工程師計劃發出實務
守則。在監察註冊消防工程師的表現或工作質素方面，註冊消防工
程師發出的所有消防安全要求，在發給牌照申請人之前須先經消防
處審批 ， 確認無誤後才可進行批註 ， 以構成高度保障 。 此外 ， 待消
防工程完成後 ， 消防處會根據風險高低抽查70% 的消防裝置和通風
系統 ， 確保驗收妥當 ， 並會根據風險為本 ， 優先將高風險場所納入
抽查範圍，例如使用明火或油炸的食肆，以及面積或人流量較大的
地點 ， 確保消防設施符合安全要求 。 我們亦設立紀律制度 ， 如有投
訴牽涉註冊消防工程師，將有紀律委員會進行審理。我們亦有條文
就利益衝突的情況作出規範 ， 以確保制度公正透明 。 相關機制 ， 我
們是寫進法例之中。此外，為實施註冊消防工程師計劃而成立的委
員會等，均指明為《 防止賄賂條例 》附表 1內的公共機構，使他們在
防止賄賂及舞弊行為方面受到《 防止賄賂條例 》規管 。 上述監管機
制以至擬議《 規例 》正好體現我們對消防和公眾安全的嚴格重視和
高度負責 。  

  接下來 ， 我想回應兩點剛才議員就註冊消防工程師計劃所提出
的其他意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

251 

  首先，有議員關注是否有足夠的註冊消防工程師應付市場需求。
市場上合資格成為“ 註冊消防工程師( 風險評估 )”的人數約為200 人，
而合資格成為 “註冊消防工程師 (消防裝置 )”或 “註冊消防工程師 (通
風系統) ”的人數則各有大約2  000人。為了吸納更多人才加入註冊消
防工程師行列 ， 消防處會按實際需要舉辦面試場次 。 此外 ， 消防處
亦會推出專業課程及加強相關宣傳和推廣工作。隨着註冊消防工程
師計劃的實施，市場上將逐漸有更多註冊消防工程師，令相關收費
更具競爭力 。  

  剛才亦有議員關注我提及的註冊消防工程師的服務收費 。 相關
收費會由市場的供求力量決定 。 消防處過往曾委託顧問進行分析 ，
根據分析，相關費用視乎一籃子因素，包括有關處所的類別和大小、
項目性質 、 工程的複雜性 、 服務提供者的規模 、 註冊消防工程師服
務在市場上的供求和市場競爭情況等 。我相信 ， 隨着計劃的實施 ，
市場上將會逐漸有更多註冊消防工程師，市場環境會有所調節，有
助促使相關收費更具競爭力 。 

  我留意到香港工程師學會消防分部與消防界別顧問小組早前聯
署指出，在保障公眾安全的大前提下，實施註冊消防工程師計劃是
香港消防安全規管發展的重要里程碑。他們亦指出，我們透過建立
一套完善的專業註冊和監管機制，為合資格的專業人士在提供消防
安全風險評估和發出證明書的服務時，提供了堅實的法律和專業基
礎 。  

  我亦留意到社會上有意見認為 ， 這個計劃是香港消防安全管理
的一次制度創新 ， 擬議 《 消防 (註冊消防工程師 )規例 》 既以嚴謹資
格要求守護消防安全，亦以透過市場化參與提升效率；亦有人指出，
這個計劃不單為處所牌照申請人提供多一項服務選擇，更是善用市
場上專業和合資格的人力資源，推動香港消防工程專業發展的重要
一步。正如我們一直指出，這是無損消防安全的大前提下的一個多
贏計劃 。 

  在此，我再次感謝立法會、業界和各持份者的共同努力和支持，
過去積極推動註冊消防工程師計劃。政府將繼續與各專業團體就該
計劃保持緊密聯繫，以期推動保障消防安全和便利營商並行的政策
措施 。  

 
 
 
 
 
 
252 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 請各位議員支持通過這項決議案 。 多謝主
席 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 保安局局長動議的議案 ，
予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 勞工及福利局局長動議的兩項擬議決議案 ：  

  第一項 ： 根據 《 僱員補償條例 》 動議的議案 ； 及  

  第二項：根據《 肺塵埃沉着病及間皮瘤( 補償) 條例 》動議的議案。 

  議員已獲得通知，由於兩項議案均旨在上調上述條例下，可索還
的醫療費最高每天限額，本會會合併辯論這兩項議案，然後逐一表
決 。  

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請勞工及福利局局長就這兩項議案發言及動議第一項議
案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

253 

根據 《 僱員補償條例 》 動議的擬議決議案  

勞工及福利局局長：主席，我謹動議通過印載於議程內的第一項決
議案 ， 調整《 僱員補償條例 》下可索還的醫療費最高每天限額 。 我
將於稍後動議通過印載於議程內的第二項決議案，調整《 肺塵埃沉
着病及間皮瘤 (補償) 條例 》(“《 肺塵病條例 》”)下可索還的醫療費最
高每天限額 。  

(一 )  根據 《 僱員補償條例 》 第48A 條動議的決議案 

  這項決議案建議調整 《 僱員補償條例 》 下可索還的醫療費最高
每天限額 。 根據《 僱員補償條例 》， 受傷僱員或訂明職業病患者如
因工傷或訂明職業病接受醫治，可索還實際已支付的醫療費，但不
可超過該條例訂明的最高每天限額。按既定機制，《 僱員補償條例 》
及《 肺塵病條例 》下的醫療費最高限額是與公營醫療服務收費掛鈎。
目前 ， 住院治療及門診治療的最高每天限額分別定為每天300 元 ，
而同日接受住院及門診治療的最高每天限額則定為每天370 元 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  根據由2026年 1月 1日起實施的公營醫療服務新收費 ， 政府建議
按既定機制 ， 將 《 僱員補償條例 》 下門診治療的最高每天限額由
300元相應上調至500元、同一天接受住院及門診治療的最高每天限
額由370元相應上調至700 元，而住院治療的醫療費最高每天限額則
維持為300 元 。  

(二 )  根據 《 肺塵病條例 》 第40條動議的決議案  

  代理主席 ， 我現在就調整 《 肺塵病條例 》 下可索還的醫療費最
高每天限額發言 。 根據 《 肺塵病條例 》 ， 肺塵埃沉着病 (“肺塵病 ”)
及 /或間皮瘤患者如因上述疾病接受醫治 ， 可索還實際已支付的醫
療費 ， 但不可超過該條例訂明的最高每天限額 。  

  根據公營醫療服務的新收費 ， 政府建議按既定機制 ， 將 《 肺塵
病條例 》下門診治療的最高每天限額由300元相應上調至500 元、同
一天接受住院及門診治療的最高每天限額由370 元相應上調至
700元 ， 而住院治療的醫療費最高每天限額則維持為300元 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
254 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

  肺塵埃沉着病補償基金委員會及勞工顧問委員會支持上述建
議。立法會人力事務委員會亦支持建議。政府建議經修訂的醫療費
最高每天限額由2026年 1月 1日起生效 。  

  我希望議員支持並通過這兩項決議案 ， 讓工傷僱員及訂明職業
病患者可盡早獲得更佳的醫療費保障 。  

  多謝代理主席 。 

勞工及福利局局長動議的議案載於附錄 7。  

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：勞工及福利局局長動
議的第一項議案 ， 予以通過 。  

林振昇議員 ： 多謝代理主席 。 因應明年公營醫療服務費用的調整 ，
政府修訂《 僱員補償條例 》及《 肺塵埃沉着病及間皮瘤 (補償) 條例 》，
以調升工傷僱員每天可索還的醫療費上限。我相信這項修訂會令工
傷工友得到更大保障 。 

  雖然這次醫療費用的調整對僱主購買勞工保險成本的影響極為
輕微 ， 但我仍然擔心小部分高危工種和行業( 例如建造業及高空工
作 )意外多，又或者65歲以上僱員可能較多機會在工作時受傷，導致
醫療費用支出較多，這或會使這些行業、工種的勞工保險費用升幅
略為較多 。 此情況可能令小部分僱主鋌而走險 ， 不購買勞工保險 ，
或將僱員轉為自僱人士 ， 故政府在這方面應該多加留意 。 

  關於這次修例的項目，其中一項是專科門診及藥費，當中100元
是藥費 。 以前收費是以 16星期為一個收費單位 ， 但現在改為以 4星
期為一個收費單位 ， 明年一款 4星期的藥將加至 20元 。 如病人每次
求診平均獲處方 5款藥 ， 而每款藥均如過往般開 16星期的劑量 ， 則
會超出醫療費 、 藥費上限 ， 導致工傷工友需自行補貼 。 另外 ， 門診
治療費用增至500 元 ， 但該費用與物理治療和職業治療費用並非每
天疊加計算 。 然而 ， 回顧2017年的安排 ， 兩者均可採用疊加方式計
算。現在如果不使用疊加方式計算，當工傷工友同一天接受門診治
療和物理治療時，是否便會超出每天醫療費補償上限，因而需要工
友自己補貼費用呢 ？ 所以 ， 這次調整難免令人覺得略為“ 縮皮 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

255 

  另外，隨着中醫越來越普及，加上首間中醫醫院快將投入服務，
當中有公營部分 ， 亦有私營部分 。 鑒於有不少工友骨傷勞損 ， 肌肉
拉傷時，會接受中醫治療，所以我希望在估算工傷工友醫療費用時，
可以全面參考中醫服務收費，並把中醫服務收費納入計算評估醫療
費的項目 ， 以更確切地反映工傷工友的醫療費用 。 

  最後 ， 我建議政府在長遠探討這個項目時 ， 可以參考部分私營
醫療的收費。事實上，部分工傷工友可能因應公營醫療的輪候時間
長，寧願支付較多金錢而到私營醫療機構求診。我注意到醫衞局早
前表示計劃立法，規定私營醫療機構公布收費資料，並預計明年提
交條例草案。如果成功立法，相信政府將能夠掌握更多私營醫療收
費的詳情，這變相減少了以往醫療費上限未能參考私營醫療收費的
阻礙 。 因此 ， 當局可以在研究未來調整醫療費上限的時候 ， 同時考
慮私營醫療的部分收費 ， 以為工傷工友提供更全面的保障 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持這兩項擬議決議案 。 

郭偉强議員 ：多謝代理主席 。 我謹代表工聯會發言 ， 支持勞福局局
長動議的兩項擬議決議案 。  

  肺塵病是法定的職業病，其成因顯然是工作地點存在細小微塵，
普遍出現在打石工人、隧道工人或裝修工人身上。這些微塵在肺部
積累，最終導致肺部慢性發炎，甚至纖維化。間皮瘤則與石棉有關。 

  無論是肺塵病或間皮瘤 ， 均無法根治 ， 患者的肺功能會直線衰
退 ， 影響其活動能力和生活 ， 亦會持續出現疼痛 ， 終生需要接受治
療 。 因此 ， 我在此鄭重呼籲工友 ， 切勿貪圖一時方便 ， 在工作期間
記得做好防護措施 。 試想想 ， 工作數小時 ， 只要配戴“ 豬嘴 ”或適當
用具 ， 便可避免終生疼痛的情況 ， 實在值得關注 。 當然 ， 僱主應提
供裝備 ， 同時要以員工身體健康為優先考慮 。  

  代理主席 ， 回到擬議決議案 ， 政府早前公布公營醫療服務的新
收費 ， 按照現行機制 ，《 僱員補償條例 》和《 肺塵埃沉着病及間皮
瘤 (補償 )條例 》 兩項條例下的醫療費最高限額與公營醫療服務收費
掛鈎，因此需要透過兩項擬議決議案調整每天最高限額，以應對新
收費水平 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
256 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

  工聯會支持這次調整 ， 認為此舉協調了政府整體政策 ， 為因工
作而不幸患上訂明職業病的僱員提供最基本的保障和補償 。 但是 ，
工聯會必須指出 ， 兩項擬議決議案建議的每天最高限額仍然偏低 ，
只能有限度協助患病工友尋求公營醫療協助，但如需要公營醫療以
外更快捷 、 更先進 、 更具針對性的治療方案 ， 該限額可能不足以支
付 。  

  肺塵病和間皮瘤患者的身體機能一般每況愈下 ， 大不如前 ， 難
以長時間輪候公立醫療服務。患者往往希望選用住所附近的私人醫
療服務 ， 以進行身體檢查 、 接受治療或覆診等 。  

  然而 ， 現時醫療費上限較低 ， 限制了患者的選擇 。 同時 ， 有患
者反映，雖然可以向蒲魯賢慈善信託基金或其他基金申請援助，但
批出金額會因高昂的檢查及治療費用而迅速耗盡，未能有效資助患
者工友獲得充分全面的治療 。 就此 ， 工聯會提出數項建議 。  

  第一， 隨着私人醫療收費日後進一步透明化 ， 應檢討是否繼續
以公營醫療服務收費釐定有關上限，以及釐定時可否同時考慮私營
醫療收費水平 ， 讓患者工友有選擇 。 

  第二項建議 ， 肺塵埃基金現時擁有充足儲備 ， 為數約35 億元 ，
且每年基本上錄得正數。基金提供的胸肺檢查現時設有35歲的年齡
限制，以及在業界服務一年的要求，建造業總工會建議將年齡限制
降至25歲 ， 讓業內人士每年可接受一次肺部檢查 。 

  第三項建議 ， 研究把一些新興有效治療方法( 例如免疫治療) 納
入資助計劃 ， 以增加患者存活機會 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

梁熙議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持有關決議案 。  

  作為民建聯衞生事務發言人 ， 我們對明年公營醫療服務實施新
收費非常關注，並一直從社區收到很多意見，而今天的決議案將《 僱
員補償條例 》 及 《 肺塵埃沉着病及間皮瘤 (補償) 條例 》 下有關醫療
費用申索的金額對應調高 ， 因此民建聯對相關調整表示歡迎及支

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

257 

持，認為相關調整有助於對應新的收費調整，確保在新收費實際落
實後 ， 有需要的市民仍可獲當局提供相應的津貼 。 

  事實上 ， 坊間對當局的公營醫療服務改革有很多意見及擔憂 ，
大家都很擔心加價後會否影響市民利益，而有關決議案在某程度上
釋除了市民的擔心，當局的收費改革不會影響真正有需要市民的利
益，特別是這次提到的工傷僱員及訂明職業病患者，讓津貼可以追
上加幅 ， 因此本人和民建聯支持有關決議案 。  

(主席恢復主持會議)  

  雖然負責整項醫療改革的主體是醫衞局 ， 不過我們希望局長可
以將公眾對醫療改革的關注反映給醫衞局 ， 讓各部門可以更主動 、
更有力地向公眾說明 ， 以釋除大家的疑慮 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請勞工及福利局局長答辯 。 之後辯論即告
結束 。  

勞工及福利局局長：主席，我很感謝 3位議員發言並提出寶貴意見。 

  我想重申 ， 政府非常關注工傷僱員及訂明職業病患者的保障 。
我們會按既定機制 ， 確保《 僱員補償條例 》及《 肺塵病條例 》下的
醫療費最高限額與公營醫療服務收費掛鈎。根據由2026 年 1月 1日起
實施的公營醫療服務新收費，政府今次建議的修訂，是要確保我們
的工傷僱員及訂明職業病患者獲得適切的保障。就今日議員提出的
意見 ， 我們會仔細考慮 ， 可以在將來的調整作為參考 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
258 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

  在此 ， 我再次懇請各位議員支持並通過這兩項決議案 ， 讓工傷
僱員及訂明職業病患者可盡早獲得更佳的醫療費保障 。  

  多謝主席 。  

主席 ： 現在先表決勞工及福利局局長動議的第一項議案 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 勞工及福利局局長動議的
第一項議案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 勞工及福利局局長 ， 請動議你的第二項議案 。  

根據 《 肺塵埃沉着病及間皮瘤 (補償 )條例 》 動議的擬議決議案  

勞工及福利局局長：主席，我動議通過印載於議程內我的第二項議
案 。  

勞工及福利局局長動議的議案載於附錄 8。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：勞工及福利局局長動議的
第二項議案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

259 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

議員法案  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席 ： 議員法案 。 本會現在成為全體委員會 ， 審議《 2025年
香港浸會大學( 修訂) 條例草案 》 。  

《 2025年香港浸會大學 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。  

秘書 ： 第 1至 15條 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
260 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言)  

全委會主席 ： 如果沒有 ， 現在進行表決 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 秘書已讀出的條文納入本條
例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方
選區選舉產生的兩部分在席委員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 全體委員會已完成審議 《 2025年香港浸會大學 (修訂 )條例草
案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。  

隨而回復為立法會 。  

吳傑莊議員 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2025年香港浸會大學( 修訂) 條例草案 》  

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議“ 本會採納此報告” 的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 9月 26日  

261 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 吳傑莊議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

議員法案三讀  

主席 ： 議員法案 ： 三讀 。  

《 2025年香港浸會大學 (修訂 )條例草案 》  

吳傑莊議員 ： 主席 ， 我動議  

《 2025年香港浸會大學( 修訂) 條例草案 》  

予以三讀並通過 。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2025年香港浸會大學( 修
訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。  

  是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
262 

立法會  ─   2025年 9月 26日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2025年香港浸會大學( 修訂) 條例草案 》 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2025年 10月 8日星期三上午11 時
續會 。  

立法會遂於上午11時39分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
《簡樸房條例草案》

委員會審議階段

由房屋局局長動議的修正案

建議修正案

在樓宇單位的定義中，刪去“、該建築物的”。 

在擁有人的定義中，在(a)(ii)及(b)(ii)段中，刪去“根據《第 585 章》
而在土地註冊處備存者”而代以“《第 585 章》第 2(1)條所界定者”。 

條次

2(1) 

2(1) 

2(1) 

按筆劃數目順序加入  —— 

“第 39 條手令  (section  39  warrant)指根據第 39(1)條發出的手

令；”。 

11(2)(d)(iii)  在“理由”之前加入“合理”。 

14(1)(c)(ii) 

刪去“該應基於任何其他理由”而代以“應基於任何其他合理理由”。 

18(2)(e)(iv)  在“理由”之前加入“合理”。 

22(2)(e)(iv)  在“理由”之前加入“合理”。 

25(1)(f)(ii) 

在“理由”之前加入“合理”。 

36 

38 

加入  —— 

“(2A)  然而，局長不得要求任何指明人士提供該人基於法律專業
保密權的理由會有權拒絕提供的文件或資料。”。 

加入  —— 

“(2A)  然而，獲授權人員不得要求任何人提供該人基於法律專業
保密權的理由會有權拒絕提供的文件或資料。”。 

1 

39(1)(b) 

刪去第(i)節而代以  —— 

“(i)  以下任何條件獲符合  —— 

(A) 聯絡該處所的佔用人，以期取得進入該處所所需的同
意，並非切實可行(不論是否因該佔用人看似不在該
處所內)；

(B) 該人員要求進入該處所，但遭到拒絕；

(C) 該人員基於合理理由，預料除非有手令發出，否則該

人員相當可能不獲批准進入該處所；

(D) 除非該人員在到達該處所時能立即進入該處所，否則

進入該處所的目的，會不能達到；及”。

加入  —— 

“(5A)  然而，獲授權人員不得要求任何人提供該人基於法律專業
保密權的理由會有權拒絕提供的文件或資料。”。 

在合資格法律專業人士的定義中，刪去“人。”而代以“人；”。 

按筆劃數目順序加入  —— 

“大律師  (barrister)具有《法律執業者條例》(第 159 章)第 2(1)

條所給予的涵義；

法律代表  (legal  representative)就某宗上訴的一方而言，指在該

宗上訴中代表該方的律師或大律師；

律師  (solicitor)具有《法律執業者條例》(第 159 章)第 2(1)條所

給予的涵義。”。 

39 

47 

47 

79 

刪去第(4)款。 

2 

謝偉銓議員的修訂議案

《消防條例》
及
《釋義及通則條例》
及
《香港特別行政區立法會議事規則》第29(6)條 

_ 

修訂議案
_ 

議決修訂保安局局長於2025年9月24日立法會會議上根據 《 消
防條例 》(第95章 )第25條及 《 釋義及通則條例 》(第1章)第35條
提出的議案，修訂方式列於附表。

_ 

附表 

修訂保安局局長根據《消防條例》第25條及  
《釋義及通則條例》第35條提出的議案 

1.  修訂附表(修訂《消防(註冊消防工程師)規例》) 

附表  
加入 

“3A.  修訂第22條(註冊消防工程師(風險評估)須符合的規

定) 
(1)  第22(1)(b)(i) (F)條   

刪去 
“及”。 

 (2)   在第22(1)(b)(i)(F)條之後   

加入 
“(G)  建築學；及 ”。 

3B.  修訂第23條(註冊消防工程師(消防裝置)須符合的規

定) 
(1)  第23(1)(b)(i)(G) 條  

刪去 
“及”。 

(2)  在第23(1)(b)(i)(G)條之後   

加入 
“(H)  建築學；及 ”。 

3C.  修訂第24條(註冊消防工程師(通風系統)須符合的規

定) 
(1)  第24(1)(b)(i)(F) 條  

刪去 
“及”。 

(2)  在第24(1)(b)(i)(F)條之後   

加入 

“(G)  建築學；及 ”。”。 

 
 
 
 
  
 
  
 
 
