立法會   ─   2022年 12月 8日  

5521 

會議過程正式紀錄 

202 2年 12月 8日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5522 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5523 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林琳議員 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 , M.H. 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5524 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃元山議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5525 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

缺席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

李惟宏議員 

林素蔚議員 

陳家珮議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

出席政府官員 ： 

政務司司長陳國基先生 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

教育局局長蔡若蓮博士 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5526 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

列席秘書 ：  

助理秘書長余蕙文女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5527 

議員議案  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

代理主席：本會繼續辯論 “維持教育開支佔本地生產總值的比例，提
升教育質素 ”的議案 。  

  陳健波議員 ， 請發言 。 

“維持教育開支佔本地生產總值的比例 ， 提升教育質素 ”議案  

恢復於 2022年 12月 7日動議的議案辯論  

陳健波議員 ： 代理主席 ， 香港教育存在大量問題 ， 無論教育質素 、
內容及行政管理等，都存在不少爭議，一直令到家長和學生深感困
擾 。 “黑暴” 出現 ， 社會才醒覺 ， 原來不單教學有問題 ， 竟然學校可
以容許有人蓄意 “教壞” 學生 ， 長期向學生灌輸 “黑暴” 思想 ， 煽動學
生做出不法行為。 所以 ，我認同必須提升教育質素 ， 而且更應徹底
改革香港教育的深層次問題 。 

  原議案指出，香港人口老化，適齡學生減少，加上出現“ 移民潮”，
有學校面臨縮班殺校的危機 ， 所以要求政府承諾未來 5 年維持
2020- 2021年度的教育開支。事實上，我同意爭取提升教育質素的建
議，亦同意如果真的出現縮班殺校的情況，政府應該全面幫助受影
響的教師和學生 ， 但對於要求維持教育開支5 年不變 ， 我是有保留
的 。  

  香港為了抗疫 ， 庫房已經入不敷支 ， “財爺 ”估計本年度財赤高
達 1,000億元。現時經濟仍未復蘇，政府要恪守審慎理財原則。事實
上，財政儲備由數年前的 1.2萬億元，下跌至現時的 8,000億元，即已
經失去了三分之一，所以 “財爺” 每用一元都必須 “計過度過 ”。因此，
各部門的開支都需要從長計議 ， 如果要指定某項開支5 年不變 ， 並
不符合現實情況 。 而且 ， “財爺” 制訂預算案時 ， 為了配合特首的施
政 ， 是有權決定如何調配資源的 。 如果沒有了靈活性 ， 要 “財爺” 綁
手綁腳，預算案怎可能做得好呢 ？ 況且，相信政府絕對會把教育視
作最重要的撥款項目之一 ， 但仍要按實際情況而定 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5528 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

  談到教育質素的問題 ， 香港學生過去除了缺乏國情教育外 ， 對
於中國文化亦了解不深 ，甚至毫無認識 。作為中國人 ，學習中國文
化是應有之義，除了可令中華文化世代相傳，亦是培養學生愛國情
操的重要方法。環顧世界各地也很重視對本國文化的教育，例如日
本、南韓就做得相當好，他們有不少青年人過節時都穿上傳統服飾、
進行傳統活動，而香港學生對傳統的了解每況愈下，甚至比港英年
代更差 。我認為政府必須制訂政策 ， 加強中國文化 、 歷史及中文的
教育 。 

  此外，我亦很關心學生的壓力問題。香港10 多年前曾經以 “求學
不是求分數 ”作為口號，希望減低學生的壓力，但結果至今仍然是分
數至上 ， 甚至連這口號都懶得再叫 。 事實上 ， 我說了多次 ， 不是所
有人都適合讀書， 有些人喜歡學習一技之長 ，即使想讀書 ，也不是
人人可以有好成績 。 所以 ，教育當局應該因材施教 ， 包括推動職業
教育，為不想修讀大學的學生提供多元化的出路。當社會真正明白
“行行出狀元” 、 “工字有出頭 ”的時候 ， 家長自然不會迫子女一定要
讀大學 。 

  另一方面 ， 香港的 “填鴨式 ”教育 ， 製造了大量的功課壓力 。 我
聽過不少家長說， 子女日間要上學 ， 下午要補習， 晚上回到家還要
繼續溫習 、 做功課 ， 導致學生甚至家長都疲於奔命 。 我相信我們沒
有可能完全放棄這種教育方式，但政府應該想辦法減少這些不必要
的壓力 。 例如要改革課程內容 ， 參考外國做法 ， 盡量減少操練 ， 加
強啟發式 、 創意式的教育 ， 同時亦應該為家長提供培訓 ，讓家長明
白正確的學習方法 。 

  代理主席，我是第一個在立法會提倡 “工作與生活平衡” 的議員。
現時我相信學生同樣需要 “學習與生活平衡”，希望社會各界能夠認
真思考這個問題 。 

  多謝代理主席 。 

邱達根議員：代理主席，習近平主席在二十大報告指出，要 “實施科
教興國戰略 ， 強化現代化建設人才支撐 ”， 強調 “教育 、 科技 、 人才
是全面建設社會主義現代化國家的基礎性 、 戰略性支撐 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5529 

  二十大報告表明 “科技是第一生產力、人才是第一資源、創新是
第一動力 ”。香港作為國家的特別行政區，未來必須全面融入國家發
展大局 。 根據國家將教育 、 科技 、 人才三大戰略所做的一體規劃 ，
提升香港教育的整體表現 ， 為香港 、 為國家 ， 培育更多具國際競爭
力的高質量人才 ， 尤其是創科人才 。 而香港大 、 中 、 小學應該肩負
起培育人才的重要責任，為建設國際人才中心和創科中心提供本地
的有力支撐 。 

  代理主席，今年 5月，資訊科技及數碼人才獵頭公司公布調查結
果 ， 指香港現時約有 12萬名 IT(譯文 ： 資訊科技 )界從業員 ， 受疫情
和經濟下行影響，業界職位空缺大增。在今年4 月，我們共有 9 000多
個 IT方面的招聘廣告，職位空缺與從業員的比例約為1：13，相比其
他行業，IT界人才短缺問題非常嚴重，預計未來 5年更會有 10萬個這
方面的空缺 ， 即平均每年需要 2萬人填補這個缺口 。 

  創新科技及工業局孫東局長早前在事務委員會會議上亦表示 ，
香港未來要成為國際創科中心，相信從事創科工作的人口，不應少
於 100萬人。而目前香港從事比較高端的創科人才只有約 4萬人。我
們除了繼續落實各項吸引海內外創科人才來港發展的政策措施外 ，
本地培育亦非常重要，必須雙軌並行，才能填補香港的創科人才缺
口 。  

  之前我在向特首提交施政報告的建議書中 ， 提出了不少培育創
科人才的建議。我們要提升教師的科技知識水平，更多與企業合作，
保持最貼近市場的技術和知識。包括建議政府為大學和職專教育的
科技課程引入與科創業界合作，推出更多兼具課堂教學和職場實習
的 “3+1”課程，由企業代表擔任講師，企業每年又會提供一定數目的
實習名額 ， 到最後一年 ，企業便可以直接聘請一定比例的學生 。在
企業真正做一些現場的項目，可令學生日後具備更貼近市場需要的
科技技術 ， 更容易找到工作 。 

  我亦建議政府增設專科學校 ， 譬如中學或與企業合作的 Centre 
of Excellence( 譯文：卓越育才中心 )等，讓一些傳統學科成績未必那
麼理想，但對某些專業和技術很有興趣的學生，可以有多一個選擇，
轉到專科中學繼續學習，準備自己或者未來在相關行業發展，二來
亦可及早做好職涯規劃。希望政府想想，如何能夠提升科技工種的
職業地位和形象。 舉例而言 ， 中華廚藝學院也屬專科學院 ， 政府可
以考慮增設更多科技類的學校 ， 從而幫助學生獲取不同的知識 。 

 
 
 
 
 
 
5530 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

  此外 ， 過去學校對於培育學生文化體育方面也不太重視 ， 學校
只是側重於學術科目，對於學生文化素質的培養、體育方面的發展
和興趣培養 ，推動不足 。除了科技外 ，文化和體育也是全人教育的
一部分 。 希望政府加重在這方面的投入 ， 令大家做好科技 、 文化 、
體育並存的教育方針 ，用好各方資源 ，並與企業做好 PPP( 譯文 ：公
私營界別合作) 的工作 ， 而不要盲目地投入金錢 ， 就認為解決了問
題 。 希望政府能夠考慮更多創新的教育模式 ， 才是正路。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

盧偉國議員 ：代理主席 ，首先感謝朱國強議員動議原議案 ， 以及梁
子穎議員動議修正案 。提升教育質素 ，沒有人會反對 ，但提升教育
質素是否單靠金錢的支援呢 ？ 以及在經濟緊縮的情況下，教育開支
佔本地生產總值的比例又是否一成不變呢 ？ 的確有討論的空間 。  

  代理主席 ， 香港生育率持續下降 ， 加上近年受新冠肺炎疫情及
移民潮的影響 ， 適齡學生人口出現結構性下降 ， 已是不爭的事實 ，
目前中小幼教育受到的衝擊較為明顯，往往導致所謂縮班或 “殺校”
的情況，可以預期，這股衝擊未來也很可能會波及職業專才教育和
大學收生 ， 可謂 “牽一髮而動全身 ”。 因此 ， 我和經民聯都認同 ， 特
區政府必須正視並積極應對學生人口下降所衍生的種種問題，並相
應制訂短 、 中 、長期的政策措施。 我喜見行政長官李家超在其首份
施政報告中強調，政府重視教育和青年發展工作，並表示會持續檢
視中小學學額的實際情況，以學生利益和教育質素為優先考慮，以
“軟着陸” 為目標 ， 支援業界及早規劃 ， 採取適當措施 ， 例如停辦新
校 、 重置 、 合併等 ， 務實理順學額供求情況 。 

  代理主席 ， 特區政府歷來對教育都有很大的投入 ， 在
2022- 2023 年度 ， 教育開支預算總額為 1,119 億元 ， 若撇除當中
100億元的非經常開支，教育佔政府經常開支總額預算的 18.1%。在
財政狀況允許和善用公帑的大前提下，經民聯並不反對當局持續投
放資源 ， 提高課程和教師的質素 。 不過 ， 在考慮相關問題的時候 ，
我們應該將眼光擴闊，不能僅着眼於解決目前與學生人數和教師職
位數目相關的學額供求問題，特首在施政報告中明確指出：“未來教
育工作要在3 方面增能 啟發學生潛能、提升教學效能、貢獻發展
動能”，我非常認同，社會應該聚焦於這個目標和方向，為教育提量
兼提質 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5531 

  所謂 “提量 ”， 是要設法擴大生源 。 最根本的辦法 ， 也許需要當
局提供更多的誘因，鼓勵市民生育，但涉及的問題更廣泛和更複雜，
遠水亦不能救近火 。 因此 ，較務實的做法 ， 當局應該就內地兒童來
港學習實施更開放政策，並支援本港辦學團體在大灣區舉辦活動收
生 ， 以吸引更多內地學子來港就讀 。 同時 ，應適度放寬專上院校的
境外收生比例限制 ， 以切合大灣區和 “一帶一路” 的發展需要 。 

  至於“ 提質”，可從兩方面着手。一方面應提升課程的 “含金量”，
以培育多元技能人才，包括在中小學階段進一步推動 STEAM(科學、
科技、工程、藝術和數學 )教育，以及優化高中應用學習課程，提供
更多課程選擇和支援 ， 以配合香港未來發展的大方向 。 另一方面 ，
應提升教師的專業培訓 ， 特首表示 ， 會爭取在兩個學年內 ， 至少
四分之三公帑資助中小學需安排教師參與 STEAM的專業培訓。不少
社會人士建議，當局在教師的持續專業培訓課程中，應加入國民教
育及國家安全教育的元素，並考慮要求定期通過考核才可以繼續註
冊 。  

  總而言之，任何提升教育質素的建議，都應該 “以結果為目標 ”，
提量兼提質 ， 通過廣大師生的共同努力 ， 為香港培養既愛國愛港 、
又具備世界視野的新一代多元技能人才 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃俊碩議員 ：代理主席 ，教育作為樹德立仁的專業 ， 對於每一個家
庭 、 地區 、 民族以至國家而言 ， 都是一等一的頭等大事 。 因此 ， 我
感謝朱國強議員提出今次的議案，讓議會可以深入討論這個關乎香
港下一代及社會整體競爭力的重要議題 。  

  近年 ， 香港一直受人口老化 、 出生率下降等問題困擾 ， 加上在
新冠疫情下，香港社會出現人才流失潮，進一步導致適齡學童人數
銳減 ， “縮班殺校 ”的危機已慢慢由小學向中學甚至專上院校蔓延 。
為防止 “縮班殺校 ”的風潮擴大 ， 衝擊香港的教育體系 ， 朱校長提出
維持教育開支佔本地生產總值的比例，藉以穩定全港廣大教師團隊
的士氣及信心 ， 乃情有可原 。 

  至於特區政府是否需要維持教育開支佔 GDP(譯文：本地生產總
值 )的一定比例，我想在此重申一點，教育從來不是一種開支，而是
一種投資，因為開支只是一種支出，但我們投放在教育的資源能夠

 
 
 
 
 
 
 
 
5532 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

提升下一代的知識水平、生產及工作技能，同時亦能透過在職教育
強化現職工作人員的質素，最終提升香港的整體競爭力，改善經濟
環境甚至香港的財政收入 。 由此可見 ，教育是一種投資 ，而非一種
開支 。 

  因此 ， 在香港現時適齡學童人數減少的背景下 ， 當局更應化危
為機，重新全面檢視目前香港教育體系面對的種種問題，例如教師
與學生比例偏低、學生學習壓力巨大、部分大專院校畢業生未能學
以致用等 ， 並尋找合適的解決辦法 ， 需要時更應採取逆周期措施 ，
加大對教育的投資，解決困擾香港多時的一些教育問題，從而提升
香港整體的教育水平 。 

  代理主席 ， 香港本身沒有任何天然資源 ， 要維持亞太區首屈一
指的國際金融中心地位，必須成功匯集各種各樣的優質人才。為香
港建立優質的教育體系、做好自身的教育工作，才是確保香港能夠
維持整體競爭力的最佳方法。與此同時，具競爭力的優質教育體系
亦是現今吸引境外人才來港落地生根的重要條件之一 。 

  由此可見 ， 為了香港未來的長遠發展 ， 當局需優化教育資源 ，
從而化危為機 ， 全面改革香港的教育體系 ， 提升香港的教育水平 。 

  我謹此陳辭 。 

林振昇議員 ：多謝代理主席 。教育可以說是社會發展的原動力 、提
升地區競爭力的重要基礎。無論任何國家及地區，教育開支通常都
佔當地財政預算很大比重。以內地為例，國家財政性教育經費支出，
佔 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )比例連續 10年超過 4%， 成為財政一般
公共預算的最大支出 。 香港今年的教育經常開支預算亦達1,019 億
元 ， 佔政府經常開支預算總額 18%。 雖然正如朱國強議員在議案提
到 ， 本地教育界近年面對不少挑戰 ， 包括適齡學童持續減少 、因疫
情而影響收生等，但教育是對未來的投資，我們要把眼光放遠一點，
不應貿然削減教育開支 。 

  關於中小學及專上教育部分，我相信其他議員同事都比較關注，
亦比較多人提及，所以今次我會集中談職專教育部分。近年特區政
府致力推動職專教育，並且把它定位為與傳統學術教育雙軌並行的
路線。但是，反觀政府 2021- 2022年度的修訂預算，職專教育連同學

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5533 

前教育 、 特殊教育等4 方面的總計 ，也只佔整體教育經常開支的
19%； 如果分拆職專教育單項來看 ， 佔比則更低 。 其實政府是否還
有空間增撥更多資源去發展職專教育，例如開辦更多資助的應用學
位課程 ， 繼續擴展 “指定專業 /界別課程資助計劃 ”資助課程及學額
數目 ， 或者是完善學徒訓練計劃等 ？ 

  在中學階段 ， 政府亦可投放資源在職專教育推廣 ， 例如加強老
師對職專教育及生涯規劃的認識 。 現時政府推出的 “ 商校合作計
劃 ”，目標對象都以學生為主，但老師的參與亦非常重要。政府可提
供更多資源為老師提供生涯規劃的培訓。教育局可以主動邀請各行
各業持份者 ，動員商會 、工會及行業的專業團體等 ， 加強學校和業
界的協作 ， 全面宣傳推廣職專教育 。 

  現時香港四出想 “搶人才” ， 但其實着力培訓本地人才亦非常重
要。要令人才培訓和產業發展互相匹配，這方面就要靠不斷提升教
育質素及有相應政策配合，而且教育的投資、投放應該具有穩定性，
資源運用亦要用得其所、到位，這樣香港的教育才可以更上一層樓。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

管浩鳴議員 ： 代理主席 ， 首先我要多謝朱國強議員提出這項議案 。
相信每個人都會同意，教育是整個社會中很重要的一環，不過今天
涉及的議題是希望以本地生產總值的所佔比例，作為訂定教育開支
的平衡數 。  

  我昨天聽到教育局局長指出 ， 在過往一段時間 ， 本地的教育開
支似乎在不斷增加，但問題是我們首先要問，教育質素是否與教育
開支成正比 ？ 我相信未必一定如此。當然，可能有些人會認為多付
一點錢，教育質素便一定會有所改善 ，不過質素似乎很多時都未必
與開支成正比 。 其實 ， 我們可以看到以往在教育資金未必很多時 ，
我們仍能教育出優秀的學生 。 

  另一方面 ， 我亦擔心香港現在正要面對很大的公共財政壓力 ，
未來的老齡人口會有增長，社會亦要面對疫情後的復常，各個界別
和持份者都會要求政府作出更多資助。如果在這一刻，每位持份者
都能彼此更加禮讓、互相體諒，相信可更容易協助政府處理公共財
政問題 ， 因為未來將須推行很多基建項目及各方面的計劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5534 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

  當然 ， 我相信教育是一個很重要的環節 ， 亦深信今屆政府必定
會對教育作出足夠的投放。不過，對於是否需要以特定的本地生產
總值比例作為標準 ， 可能值得我們再作深思 。 

  第三方面 ， 相信很多市民都關心我們過往在教育上投放了這麼
多資源，究竟學生的質素如何呢 ？ 很多人都會認同，香港學生才智
過人 ， 這是事實 ， 但代理主席 ， 除了知識之外 ， 大家最關心的是他
們在其他方面，例如德育、國民身份、對社會的認同感等各個範疇，
質素究竟如何 ？ 在過往的日子中，相信教育界是非常努力，但我們
的確在尤其是 2019年發生的事件中，發現有個別學生，特別是大專
學生或大學生的表現令社會有點失望 。 

  所以 ， 我期望在未來的日子中 ， 我們固然要注重教育資源的投
放，而我相信當公共財政情況較為理想時 ，政府將絕對樂意再增撥
資源 ，但另一方面 ， 我亦希望鼓勵教育工作者 ，特別是從事高等教
育的人士加把勁。除了獲取更多資源協助提升教育水平外，也希望
他們真的能重質、重量，讓香港學生不但在知識上能成為世界的頂
尖分子 ， 最重要的是在品德和愛國方面都能成為未來的社會棟樑 、
國家支柱 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸瀚民議員：多謝代理主席。首先我要感謝朱國強議員動議的議案，
以及梁子穎議員的修正案，讓我們立法會有機會辯論有關如何有效
投放教育資源這項大議題 。 

  議案開宗明義指出，促請特區政府以 2020- 2021財政年度為參照
年份，承諾在未來 5年，維持教育開支佔本地生產總值 (“GDP”)的比
例不低於參照年份的水平。在我們開展有意義的辯論前，我們要首
先羅列出一些有關教育開支的數據 ， 闡明實況 。 

  根據政府統計處的數字，香港在 2021- 2022年度教育開支佔 GDP
的比例是 3.7%，而前 4個年度分別是 3.3%、 3.8%、 4.4%及 4%， 換言
之，我們的教育開支總額相對於 GDP的百分比其實有升有跌。不過，
如果我們看看實際的開支數字，從教育開支總額可見，特區政府其
實花費了巨款在教育上 ， 一直維持在1,000 億港元以上 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5535 

  新一屆特區政府倡議 “以結果為目標”。當我們投入龐大資源時，
結果又如何呢 ？ 根據瑞士洛桑國際管理發展學院發表的 《2021 年
IMD 世界人才排名報告 》 ， 香港本地培育人才的總排名為全球
第 11位，比我們其中一個競爭對手新加坡還高一位，成為亞太區之
首 。 事實上 ， 香港莘莘學子的表現一向非常優秀 ， 亦非常卓越 ， 競
爭力亦非常之強。 對此 ，我亦想藉此機會感謝各位教育同工 、過去
和現在特區政府與教育相關的官員為香港教育作出的努力和貢獻 。 

  代理主席 ， 國家一向十分重視教育 ， 習近平總書記在二十大報
告指出 ， 要 “實施科教興國戰略 ， 強化現代化建設人才支撐 ”。 總書
記更加提醒我們要 “辦好人民滿意的教育” 。 其實 ， 人才正正就是我
們要着力推動高質量發展的重要鑰匙。當下本港遇到適齡學生人口
減少 ，同時亦要面對人才短缺 、人才流失 、 人才錯配等眾多複雜的
交集、挑戰和問題，所以我們更需要好好精準運用我們的教育資源。 

  在本年的施政報告中 ， 有多項長遠和持續教育的政策措施 ， 包
括在中小學大力推動我們的 STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝
術和數學 )和 STEM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程和數學 )教育 ， 以及推
廣職業專才教育、培育多元技能人才，希望建立我們強大的人才庫，
為《 十四五規劃綱要 》支持香港發展成為八大中心的相關範疇提供
人才 。 其實這些方面都需要我們精準投放教育資源 。 

  除了本地人才培訓外，同一時間強化國民教育、增強國安教育、
優化教師操守等亦是刻不容緩的發展方向 ， 而凡此種種都需要資
源 。 因此 ，本人認為精準投放教育資源才是我們的重點和上策 。這
不單可以繼續強化本地教育的軟件基建，亦希望可以提高我們教師
的質量 ， 培育本地人才 。 其實人才不能單靠 “搶 ”， 培育本地人才方
為治本之策 。 

  我謹此陳辭 。 

黎棟國議員 ： 代理主席 ， 香港人口老齡化 ， 新生嬰兒日益減少 ， 適
齡學生人數急劇下降 ，學校收生壓力越趨嚴峻 。根據傳統智慧 ，教
育當局每當看到學生人數減少時， 便會考慮殺校， 縮減資源 ， 避免
政府浪費珍貴的儲備 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5536 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

  資料顯示 ， 政府投放在教育方面的資源 ， 在 2016- 2017年度是
824億元，高峰期是 2019- 2020年度，達 1,253億元，而 2020- 2021年度
則為 1,070億元 。 這個開支數目佔本地生產總值大約在 3.3%至 4.4%
之間 ， 而 2020- 2021年度則是 4%。  

  代理主席 ， 教育投放的資源必須要持續 。 如果政府仍然繼續以
學生人數作為調撥資源的一個重要考慮，這樣是否 “對錯焦” 呢 ？ 因
此，政府每年撥出的教育經費，要考慮在控制整體開支增長的大環
境下，維持一個穩定的水平。就議案提出以2020- 2021年度教育撥款
佔 GDP(譯文：本地生產總值 )總量的 4%作為基礎的建議，我要指出，
本地生產總值不是永恆不變的數目，而是有高有低。如果政府將教
育撥款和 GDP 掛鈎 ， 很可能會出現某個年度的撥款有所減少的現
象 。 因此 ， 如果政府接納這項議案 ， 撥款的基礎便要定期 ， 例如每
5年檢討一次。有穩定的資源，辦學團體才能作出長遠的計劃。十年
樹木 ， 百年樹人 ， 教育是百年大計 ， 是香港長遠發展的支柱 ， 必須
重視 。 

  代理主席，政府投放的教育資源，最大部分用於教職員的薪金。
古語有云：“師者，所以傳道、受業、解惑也 ”，要培養好的下一代，
就必須着重老師的職前培訓，並讓老師有足夠時間、精力持續進修，
使教與學都能夠跟上時代的需要 。 

  現時 ， 教師的非課堂工作量非常大 ， 除了寫教案 ， 更要寫計劃
書 ， 爭取額外資源 。 要減低老師的壓力 ，教育局應該考慮設立網上
教案平台 ， 羅列各科目的優質範本教案 ，使資源共享 ，減少老師備
課的壓力 ， 亦可促使前線教師互相拋磚引玉 ，砌磋教學經驗 ，騰出
更多時間 ， 關注學生的學習進度。 代理主席 ， 我建議政府應該用現
時學童人數減少的契機，與學界商討研究減少每班派位人數，充分
運用現有資源來改善及提升教與學的質素，加強培養學生的知識水
平及待人處世的正面觀 。 

  至於課程方面 ， 需要改變中學現行的科目架構 ， 除了中 、 英 、
數、理、化外，亦要着重中國歷史、國家安全、國民教育、STEAM(譯
文：科學、科技、工程、藝術和數學 )及職業教育等。我期待政府不
再瞻前顧後 ， 要坐言起行 、 勇於改革 、 勇於實踐 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5537 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 朱國強議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

朱國強議員 ：多謝代理主席 ，感謝梁子穎議員提出的修正案 ，在我
原議案的基礎上作出補充和增潤，令議案的內容更豐富和全面，而
且更提出公營中小學編制教師的職位和人數都維持不低於參照年
份的水平 。 對於學校來說 ， 能夠有更充裕的人手去優化教學 ，發展
國民國安教育 、 創科教育 、 正向教育 、 職業專才教育 、 特殊教育等
項目 ，必然事半功倍 。教師亦會有更多空間去關顧學生的需要 ，這
個正正就是我提出原議案的目的。懇請各位議員支持原議案和梁子
穎的修正案 。  

  我謹此陳辭 。 

教育局局長：代理主席，多謝朱國強議員提出的議案和梁子穎議員
提出的修正案，亦感謝多位議員就提升香港教育質素提出的寶貴意
見 。  

  教育是培養人才的關鍵，而教育開支是對未來最有意義的投資。
我十分感謝各位議員對教育質素的重視和對教育投資的支持。但是
以 “維持教育開支佔本地生產總值的比率 ” 作為提升教育質素的手
段 ， 無疑忽視了教育發展的複雜性 、 專業性和靈活性 ，也忽視了學
校師生 、 家長的努力與貢獻 。 事實上 ， 政府非常重視教育質素 ， 承
擔龐大的教育開支 ， 投資人才培育 。 教育局亦一直秉持 “應使則使 ”
的原則，精準到位投放資源，提升教育質素，為香港貢獻發展動能。 

  正如我在開場發言提到 ， 香港教育開支一向佔整體政府開支的
重要部分 ， 在 2022- 2023 財政年度 ， 教育方面的撥款總額為
1,119億元，佔政府總開支 13.8%，而其中經常開支撥款為 1,019億元，
佔政府總經常開支撥款的 18.1%， 開支比率高於很多已發展國家 。
然而，我們不應該盲目地為某個政策範疇的開支比率預先訂立硬指
標 ， 而忽視香港社會整體狀況和需要 ，違反政府以民為本 、 精準投

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5538 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

放公共資源的理財原則。加上香港奉行低稅制，即使教育開支持續
佔整體政府開支的重要部分 ， 它佔本地生產總值的比率也不會太
高。因此，我們不應該也不需要單以教育開支佔本地生產總值比率
來衡量香港政府對教育的重視和投資 。 

  我想強調 ， 在以民為本 、 精準投放公共資源的理財原則下 ， 政
府的資源調撥必須適時靈活。目前，在疫情影響和複雜多變的國際
政治及經濟大環境之下，香港正處於努力復蘇的道路之上。過去3 年
來，我們多次適時調撥資源支援教育界，應對及紓緩疫情帶來的衝
擊 ， 包括 ： 通過各輪 “防疫抗疫基金” 向合資格的學校及專上院校服
務提供者提供紓緩資助 ； 向全港中小學和幼稚園發放 “防疫特別津
貼 ”； 以及向每名幼稚園及中小學學生發放津貼以減輕家長負擔等
等，而學生津貼也於2020- 2021學年起恆常化。以上的措施都在優先
照顧學生福祉的原則之下 ， 同時惠及教育界不同持份者 ， 換言之 ，
政府投放的資源，並不能硬性規定在某個數字或指明是為某一類持
份者 ， 特區政府需要為公帑開支問責 ， 通盤考慮 ， 長遠規劃 。 

  至於整體學校未來的發展 ， 政府的政策目標必定以學生的利益
為依歸 ，從大局作通盤考慮 ，確保教育開支用得其所 ，為學生提供
優質的教育 。在開場發言時我亦提出 ，與過去不同 ， 這次學生人口
下降並非暫時性的波幅 ， 而是結構性問題 ， 因此我們必須要正視 ，
把握學生人口下降的契機，重新調撥和善用資源，聚焦提升教育質
素 。  

  一直以來 ， 業界致力推動學校持續發展 ， 為學生締造合適的教
學環境是大家有目共睹的。教育局會繼續與學界共商，研究鞏固及
整合學校資源的辦法 ， 務求採取多管齊下的措施 ， 以 “軟着陸” 為目
標 ， 穩定教學環境 ， 保持教學質素 ， 當中包括有序地停辦 、 合併或
重置學校至學位需求殷切的地區，或預計未來有較大學位需求的新
發展區，以減低有關學校校網學位需求持續下降對區內學校帶來的
影響 。我們亦會鼓勵 、協助業界及早作出規劃 ，以應對學生人口下
降的影響 。 

  就梁子穎議員建議維持公營中小學編制教師職位數目和人數於
2020- 2021年度水平不變，我們認為這並不是負責任的做法，既忽略
師生流動的自然生態，亦無助穩定學校教學團隊的穩定，建議既不
符合教育發展的實際情況 ， 亦無助提升教育質素 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5539 

  我們認為藉着學生人口結構性下降的契機 ， 應聚焦提升教學質
素和效能，單是保持教師的數目並不足以優化教學。因此要有目標、
有針對性 ， 持續檢視學校人手資源 ， 適時靈活調配 ， 支援教師持續
專業發展，提升教師專業能量。事實上勤懇專業的教師團隊是香港
教育賴以成功的關鍵。藉此機會我亦要感謝一直堅守崗位、默默耕
耘的教師團隊 。但另一方面 ，教育局作為教師註冊機構 ，有責任監
察教師質素和操守，嚴肅跟進教師涉及違反專業操守的個案，按事
件的嚴重性向專業失德的教師採取不同程度的行動，以保障學生的
福祉 、維護教師專業的尊嚴 ，鞏固公眾對教師團隊的信心 。 教育局
會於年內推出教師專業操守指引 ， 確保教師質素 ， 守護教育專業 。 

  代理主席，接下來我會就議員有關不同教育範疇和措施的意見，
作扼要補充和回應 。 

  不少議員提出 ， 藉人口下降 ， 應進一步減少每班人數 ， 全面推
行小班教學。事實上政府已在 2022年施政報告公布，會專業有序地
在公營小學推展小班教學 ， 優化學與教 ，並訂了指標 ，在未來兩個
學年，實施小班教學的公營小學，會由現時全港大約八成增至約九
成 。 然而 ， 我們亦必須強調 ， 小班教學並不適合中學 。 考慮應否在
中學推行小班教學 ， 我們必須從中學的現況 、學與教環境 、 海外經
驗、國際就小班教學進行的研究及結果，以及資源分配等方面審慎
檢視，最重要的是評估全港中學劃一調低每班人數後能否更有利於
照顧不同能力 、不同需要的學生， 真正提升教學效能 。國際研究結
果指出，小班教學在學生年幼時最有效，而其成效亦會隨學生年齡
增長而減退 。每級學生人數過少， 不單影響學生群育發展 ， 亦影響
高中學科選擇，因此，我們不同意為保留額外教師數目而在中學推
行小班教學 。 

  有議員提出增加教育資源 ， 保留固定的數目 ， 甚至需要更多中
小學老師才可以釋放空間 ， 培育學生的全人發展 ， 提升教學質素 。
就此，教育局已於今年公布的《 小學教育課程指引 》(試行版 )以 “立
德樹人重啟迪  創造空間育全人” 為主題 ， 更新了7 個學習宗旨 ， 強
調培育國家觀念 、 中華文化 、 價值觀教育 、 主動學習 、 STEAM(譯
文：科學、科技、工程、藝術和數學 )教育、媒體和資訊素養、健康
的生活方式及身心均衡發展的重要性。而可供學校彈性處理的課時
比率亦由 19%增加至25%， 增加整體課程規劃的彈性和跨課程學習
的空間。指引提供了不少有關靈活運用 “學時” 及優化課程規劃的示

 
 
 
 
5540 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

例，以及教育局製作的資源等，協助學校和老師按校情及學生需要，
進一步優化整體課程規劃 ， 在課堂內外為學生提供多元 、適切 、有
意義的學習經歷，拓寬學生的學習基礎和視野，達至全人發展及終
身學習的基礎 。 簡言之 ， 要為師生創造空間 ， 不能單靠投放資源 ，
增加教師的數目，關鍵是在專業的課程領導和整體的教學規劃，持
續改進課程 ， 切實落實教育目標 。 

  另外 ， 我要感謝議員關心學生精神健康的問題 。 教育局一直非
常重視同學的健康成長 ，通過多渠道 、多元化的措施 ，為同學營造
健康成長的環境。我們鼓勵學校採用 “全校參與” 的模式，透過“ 普及
性 ”、 “選擇性” 、 “針對性” 3個層面 ， 保障學生的精神健康 ， 加強支
援有需要的同學。以 “普及性” 支援提升師生及家長對精神健康的意
識和認知 ， 加強學生的心理韌力 。 至於 “選擇性” 層面的工作 ， 集中
加強識別和支援有精神健康風險的學生 ， 致力為師生和家長提供
“守門人” 訓練 。 而 “針對性” 層面的工作 ， 則是聚焦確保有精神健康
問題的同學，讓他們得到適時及適切的支援服務。我們為公營學校
提供的 “學習支援津貼” 亦涵蓋有精神病患的學生，讓學校有額外資
源照顧有需要的學生 。 

  我要感謝議員關心職業專才教育，並且就如何培育學生 STEAM
素質、培育各行各業的專才提出寶貴的意見。目前政府正以 “職學聯
通、多元發展 ”的策略，多管齊下推廣職業專才教育，與傳統學術教
育雙軌並行 ， 並鼓勵產教融合 、 校企合作 ， 職學聯通 ， 提供多元化
的學習和就業機會，培育更多掌握應用技術能力的高質量人才。具
體措施包括擴大 “指定專業/ 界別課程資助計劃 ”。 由下學年起分階
段增加自資高級文憑和自資學士學位課程資助學額，並首次涵蓋銜
接學位課程；加大院校錄取對職業專才資歷學生的彈性；積極研究
推出更多應用學位課程先導計劃課程，以及由下學年起恆常推出應
用教育文憑課程，納入更多專職教育元素，強化學生的就業能力等，
以充實香港發展的人才庫 。 

  代理主席 ， 正如我一再強調 ， 政府在制訂教育政策和投放教育
資源的時候，必定是以學生福祉為最首要考慮。投資教育的重要性
毋庸置疑 ， 但更值得關注的是如何聚焦 、有效 、有針對性地善用資
源 ， 精準落實提升教育質素的措施 ， 務求做到資源有效到位 ，用得
其所 ， 讓大學 、 中學 、 小學 、 幼稚園 、 特殊教育都能不斷改進 。 未

 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5541 

來 ， 教育局會竭力為香港教育增能 ， 為孩子成長成才創造機會 ，為
香港發展提供人才支撐 ， 與教育界和其他社會各持份者緊密合作 ，
衷誠攜手 ， 讓孩子的教育更好一些 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 我現在請梁子穎議員動議修正案 。  

梁子穎議員 ： 代理主席 ， 我動議我的修正案 。  

梁子穎議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁子穎議員動議的修
正案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

張宇人議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 張宇人議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

代理主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5542 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

代理主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

選舉委員會界別 ： 

陸頌雄議員 、 江玉歡議員 、 林振昇議員 、 陳月明議員 、 黃國議員 、
鄧飛議員 、 劉智鵬議員及蘇長荣議員贊成 。 

馬逢國議員 、 李浩然議員及陳沛良議員反對 。 

葛珮帆議員 、 李鎮強議員 、 吳傑莊議員 、 周文港議員 、 林琳議員 、
林順潮議員 、 林筱魯議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、 陳仲尼議員 、
陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、郭玲麗議員、陸瀚民議員、
黃元山議員 、管浩鳴議員 、 黎棟國議員 、簡慧敏議員及譚岳衡議員
棄權 。 

功能界別 ： 

朱國強議員 、 狄志遠議員 、 周小松議員 、 林哲玄議員 、 林新強議員
及梁子穎議員贊成 。 

謝偉銓議員及姚柏良議員反對 。 

張宇人議員、何俊賢議員、易志明議員、盧偉國議員、邵家輝議員、
陳振英議員 、 邱達根議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 黃英豪議員 、
黃俊碩議員 、 霍啟剛議員 、 龍漢標議員及嚴剛議員棄權 。 

地方選區 ： 

吳秋北議員 、 梁文廣議員及陳穎欣議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5543 

陳克勤議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、劉國勳議員、鄭泳舜議員、
李世榮議員 、 李梓敬議員 、 梁熙議員 、 陳學鋒議員 、 張欣宇議員 、
楊永杰議員及顏汶羽議員棄權 。 

代理主席李慧琼議員沒有表決 。 

代理主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員，出席 31人，贊成 8人，
反對 3人，棄權 20人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席
38人 ， 贊成 9人 ， 反對 2人 ， 棄權 26人 。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 她宣布修正案被否決 。 

代理主席：朱國強議員，你還有 2分 16秒答辯。之後辯論即告結束。 

朱國強議員 ：多謝代理主席 。我感謝不少議員對議案的支持 。我想
強調一點，維持教育開支的比例旨在穩定學校團隊，提升教師的專
業能力，最重要的是發展和優化香港的教育。至於資源的比例如何
分配，確實要再研究。我對教育局局長竟然不支持增加教育的開支
來優化教育感到驚訝和失望。另外，有議員把教育投資視為冤枉錢，
甚至把小班教學扭曲為保住教師的飯碗，如此針對教育界、無視學
生福祉的言論實在令人遺憾 。  

  代理主席，我想分享國家教育部財務司司長在9 月一個新聞發布
會上說過的一番話 ， 我引述如下 ： “ 國家財政性教育經費支出佔
GDP(譯文 ：本地生產總值 )比例 4%這一比例並不高， 10年平均下來
是 4.13%，與世界平均4.3% 和 OECD( 譯文：經濟合作與發展組織 )國
家平均 4.9%的水平相比，還有一定差距。”財務司司長的發言提到，
國家是以GDP 的 4%作為教育開支的底線 ， 又表明4% 的比例是實現
和鞏固教育的目標，這就是其中一個 KPI(譯文：績效指標 )。反觀香
港，難道我們可以自滿地認為投放的資源已很足夠 ？ 我們的教育太
多不足了。如果沒有足夠的資源，又豈能實踐國家主席提到的要令
我們“ 孩子的教育好一些” 呢 ？ 懇請各位議員支持原議案 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5544 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：朱國強議員動議的議
案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

張宇人議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 張宇人議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

代理主席 ： 現在開始表決 。  

代理主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

選舉委員會界別 ： 

陸頌雄議員、江玉歡議員、周文港議員、林振昇議員、陳月明議員、
黃國議員 、 鄧飛議員 、 劉智鵬議員及蘇長荣議員贊成 。 

馬逢國議員、葛珮帆議員、李浩然議員、李鎮強議員、吳傑莊議員、
林琳議員 、 林順潮議員 、 林筱魯議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、
陳仲尼議員、陳沛良議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、
郭玲麗議員 、 陸瀚民議員 、 黃元山議員 、 管浩鳴議員 、 簡慧敏議員
及譚岳衡議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5545 

功能界別 ： 

朱國強議員 、 狄志遠議員 、 周小松議員 、 林哲玄議員 、 林新強議員
及梁子穎議員贊成 。 

張宇人議員、何俊賢議員、易志明議員、盧偉國議員、邵家輝議員、
陳振英議員 、 謝偉銓議員 、 邱達根議員 、 姚柏良議員 、 陳勇議員 、
陳祖恒議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、 霍啟剛議員 、 龍漢標議員
及嚴剛議員棄權 。 

地方選區 ： 

吳秋北議員 、 梁文廣議員及陳穎欣議員贊成 。 

陳克勤議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、劉國勳議員、鄭泳舜議員、
李世榮議員 、 梁熙議員 、 陳學鋒議員 、 張欣宇議員 、 楊永杰議員及
顏汶羽議員棄權 。 

代理主席李慧琼議員沒有表決 。 

代理主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員，出席 30人，贊成 9人，
棄權 21人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席 37人 ， 贊
成 9人 ， 棄權 27人 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 她宣布議案被否決 。 

代理主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  林筱魯議員動議的 “深化行政改革 ， 堅持完善治理體系 ”議案 。 

  有 3位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5546 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

  稍後我會先請林筱魯議員發言及動議議案 ， 然後依次序請謝偉
銓議員、陳學鋒議員及吳秋北議員發言，但他們在現階段不可動議
修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請林筱魯議員發言及動議議案 。 

“深化行政改革 ， 堅持完善治理體系 ”議案  

林筱魯議員 ：多謝代理主席 。我動議通過印載在議程內 ，亦即有關
“深化行政改革 ， 堅持完善治理體系 ”的議案 。 

“執行力 ”是市民對政府的信心所在 。 本屆政府改組架構 ， 令政
府上層架構分工更仔細明確，加上施政報告提出多個高層決策協調
架構，大家理應對特區政府落實施政願景，迅速回應市民所需所急，
不存疑問 。 

  但一個護欄鬆脫 ， 可令列車出軌 ； 一條鋼索斷裂 ， 可令一場輕
鬆愉快的表演變成悲劇。政府就有如一台複雜無比的機器，有無數
的零部件，不論上面做決策的超級電腦有多厲害，只要操作時掉一
顆螺絲 ， 整條生產線就 “坐喺度” 。  

  我記得 20多年前 ， 時任總理朱鎔基接見我們一班專業人士時談
及公營系統的問題，他指內地政府也不例外，都是 “一個在做，一個
在看，還有一個在搗蛋 (普通話)”。但如果我們用 “以結果為目標 ”的
角度審視國家的執政業績，究竟為何過往 10年、20年的成績如此亮
麗呢 ？ 答案在二十大報告裏，就是：“健全全面從嚴治黨體系” 、“自
我完善 、 自我革新 、 自我提高 ”， 而這些要求 “永遠在路上 ， 決不能
有鬆勁歇腳 、 疲勞厭戰的情緒 ， 必須持之以恆 ”。  

  高層改組不代表政令必能流暢下達 ， 有不少事例反映出政府的
中下層架構仍未掌握架構重組後的職責及精粹，各部門與層級之間
仍存在權責不清 、 互相推卸的問題 ， 令施政未能如臂使指 。 

  一粒冰究竟用於餐飲 ， 用於水泥製造 ， 用於食品零售批發 ， 還
是一般工業呢 ？ 這足以令多個部門就製冰廠受拆遷影響的問題，左
閃右避 。 製冰廠結業 ， “牽一髮動全身” ， 但對於相關行業究竟有多

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5547 

大影響 ？ 會不會導致某些產業鏈斷裂 ？ 抑或只是凍飲由多加2 元增
至多加3 元 ？ 是否由負責收地的部門 ， 抑或做規劃的部門做評估
呢 ？  

  香港要推動產業發展 ， 我們深知以往任由市場自由發揮和摸索
的方式已不合時宜。政府要有具體的產業政策，便一定要由相關部
門做好基本的調研工作，掌握行業的營運要求和特性，了解產業鏈
的節點關係。推動產業發展需要前瞻，如果部門自己連基礎研究都
做不好 ， 我們還說甚麼產業升級 、 甚麼工業4.0 、 甚麼創科呢 ？ 

  任何產業發展都一定涉及土地。教育、創科、醫療、物流、“文
體 ”都絕無例外，但這不代表所有產業都是由發展局推動，而是需要
靠跨部門 、 跨層級合作 ， 方可發揮協同效應 。 

  我們當然可假設跨部門協調機制 “乜都搞得掂” 。 請容許我用樹
木管理做反面教材：政府土地上的樹木由 9個部門採取 “綜合管理方
式 ”， 同時各自根據其設施和土地範圍 ， 負責護養管理範圍內的樹
木 ， 而發展局轄下的樹木管理辦事處 (“樹木辦 ”)， 則負責統籌及協
調各部門的樹木管理工作 ， 那即是說 ， 山上的樹 、 路邊的樹 、 公園
的樹 、 公共屋邨裏的樹都歸不同部門管理 。 

  可惜，即使有樹木辦，仍不斷出現問題，平均每年有大概 800宗
涉及部門權責爭議的樹木個案 ， 今年首10 個月更發生了204 宗樹木
意外，造成 1死 17傷。驚人的數字難免令人質疑，問題究竟在於樹木
辦沒有系統、沒有指引、沒有發揮協調和督導者的角色 ？ 還是樹木
辦有責無權 ， 只能任由相關部門 “各自修行 ”， 依自己的行政優次去
處理樹木問題 ？ 

  最大的問題，是我們做議員的 ，在不少事情上要找到負責部門，
都往往要大費周章，那一般市民的感受又會如何呢 ？ 投訴無門、被
“踢來踢去” 的情況無日無之，那怎能叫大家對政府有信心 ？ 大家又
怎會全力支持政府有效施政呢 ？ 

  香港政府部門的文化善於監管，而不善於推動；善於提出問題，
而不善於解決問題，即着重防止不理想的事情發生，而不着重令合
適的事情發生 。當每個部門都固守自己天地 ，堅持各自理想 ，而大
家都知道絕對理想的事物，很少在現實世界出現，那即是執行決策
系統大部分時間都在空轉 ， 最終沒事可發生 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5548 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

  要深化行政改革 ， 完善治理體系 ， 必須改變不少根深蒂固的行
政文化。有一位資深的測量師曾經將 Professional(譯文：專業的或專
業人員 )譯作 “抱法成奴” ，是奴隸的 “奴 ”，亦可以是牢獄的 “牢 ”，這
警惕我們不可自以為是、一成不變。但要同時改變這麼多人的行事
方式習慣，便要推動提出方向者同時要思考方法；提出問題者同時
要解決問題 。 

  變革需要不斷學習求正 ， 需要更新規章制度 ， 亦需要適當使用
工具 。 要改變固有文化 ， 更需要三管齊下 。 

  公務員學院肯定有助政府的持續改革 ， 但單靠往公務員學院上
幾堂課 ，長時間都未能改變思維。 政府必須先針對攻堅的範疇 ，大
刀闊斧改革行政架構 。 

  為何大家相信以行政長官為首 ， 利用政策協調平台 ， 可有效統
籌和促進跨局合作 ？ 原因是決策者在位，參與者在清晰議題下，沒
有空間向上 、 下 、 左 、 右推卸責任 。 

  同樣道理 ， 若然就着明確施政目標 ， 將相關部門的人員放在同
一屋簷下 ， 共同制訂處理程序和時間表 ， 化解問題 、 推進項目 ， 便
可減省部門間不必要的橫向程序和溝通時間 ， 亦即避免耗時推搪 。 

  所以，在土地房屋問題上，我建議成立 “地區項目管理辦公室”，
將涉及技術評估及審批的人員、權責置於同一辦公室下，透過減省
部門間橫向傳遞資訊的行政程序 ， 避免各部門反覆審批相同文件 ，
以致湮埋 、 拖延決定的情況 ， 以強化協作功能 。 

  善用科技可提升部門間和強化部門內的決策效率 ， 科技不單有
助資訊流通，利用數碼管理系統監管進度，可避免個別人員利用權
責模糊的縫隙避難誤事 。因此 ，我建議由行政長官推動 ，責成各部
門開放其數據庫，以強化跨部門的橫向協作功能，做到數據互聯互
通 ， 減少重複， 增加產出 。 

  香港公務員向來以勤懇服務及效率見稱 ， 但政府必須為他們提
供更好的工具和發揮空間 ， 才能達到良政善治的效果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5549 

  代理主席 ， 立法會是不折不扣的紅隊 ， 我促請政府考慮上述意
見 ， 為政府確立積極有為 、 敢作敢當的形象 ，亦希望各位議員支持
我提出的議案 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

林筱魯議員動議的議案如下 ：  

“本會促請特區政府堅持完善‘ 治理體系’ ， 深化行政改革 ，以避
免部門及層級之間權責不清，促進有效施政，落實施政指標。” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：林筱魯議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

謝偉銓議員：多謝代理主席。我多年來都非常關注公務員的績效問
題 ， 要求政府推行行政改革 。我曾於 2019年提出議員議案 ， 要求政
府提升施政效率， 加強跨政策局、 跨部門的合作協調 。部分人批評
公務員“ 跳 point(譯文 ： 支薪點) 易 ， 炒人難” ， 這都與我在上一屆立
法會提出的數項質詢一致 。 今年6 月 ， 李梓敬議員動議有關改革公
務員制度的議案，我當時亦有提出修正案，強調要改變公務員按本
子辦事的文化 。 

  政府有聆聽我和大家的意見 ， 包括近年開始推展建築 、 測量 、
都市規劃及園境業界最感關注的精簡發展審批流程。今屆政府再進
一步提出要完善特區治理體系，以及改革公務員的管理制度，但不
少市民和業界人士都覺得政府做得太少和太慢。所以，我很支持林
筱魯議員提出的 “深化行政改革 ， 堅持完善治理體系 ”議案 ， 而且不
單要深化和堅持 ， 更要加快 。 

  原議案提到要避免部門及層級之間出現權責不清 ， 這是架構和
分工的問題 ， 當然需要優化 ， 但卻仍不足夠 ， 因此我提出修正案 ，
強調要同時解決政府部門各自為政的問題，所針對的是公務員的處
事心態 。 

  我所屬業界的一些發展項目 ， 部門權責看似相當清晰 ， 例如審
批建樓圖則的是屋宇署，地契由地政總署負責，規劃工作由規劃署
處理 ，斜坡問題則歸土木工程拓展署管轄 。 此外， 道路事宜由路政

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5550 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

署執掌，管理交通及車位的是運輸署，噪音等問題由環境保護署處
理 ， 渠務事宜則由渠務署負責 。供水問題要找水務署 ，電梯及供電
線管由機電工程署負責，防火設施須由消防處處理，但一旦涉及樹
木 ， 則正如林議員所提到 ， 未必由樹木管理辦事處負責 ，而要視乎
有關樹木生長在甚麼地方 ， 再交由不同部門處理。 所以 ，分工是有
的 ， 但不一定能有效率地處理申請 。 

  一如以上所述 ， 一個發展項目動輒涉及 10多個部門 ， 業界要花
費大量時間往不同部門跑 ， 因而未能專注做好建築工程的專業工
作 。 只要其中一或兩個部門的官員各自為政 ， “推莊” 卸責 ， 缺乏承
擔，只做監管者而不願做促進者，業界便要花費大量資源和時間做
很多不必要的工作，香港的發展便會被拖慢。為何沒有單一部門可
負責統籌協調呢 ？ 特區政府只得一個 ， 一個部門推卸給另一個部
門 ， 無法解決市民的問題 ， 市民自然對整個政府不滿 。 

  以往是由政務司司長及財政司司長負責進行統籌協調工作 ， 但
可能由於部門各自為政、互相卸責的事例太多，來不及處理及做得
不夠好 ，於是便加添人手 。 今屆政府增設了兩個副司長職位 ，專責
跨政策局、跨部門的統籌。政務司副司長甫上任便跑去處理街道清
潔和阻街問題 ，看到他非常努力， 也做出了一點成績 。財政司副司
長專責在覓地建屋 、 發展建設方面進行統籌 ， 我知道他也很努力 ，
但市民和業界暫時仍未看到成績 。 

  要杜絕部門各自為政 ， 不能單靠幾位司長和副司長 ， 每一個部
門 、 每一個層級的官員都要變革 。 要有積極 、 主動的處事心態 ， 才
能做到習主席所要求的務實有為 ， 破難而進 ， 切實排解民生憂難 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 ， 同時希望議員支持我的
修正案 。 

陳學鋒議員：代理主席，特區政府在過去 25年對公務員體系進行了
兩次“ 大手術” ， 可說是從薪酬待遇以至精神面貌的大改革 。 第一次
的大改革旨在確保政府財政長遠穩健，避免日後出現嚴重財赤，因
而對公務員退休後的福利制度進行調整。第二次的大改革，我會形
容為精神面貌的提升，亦即吳秋北議員提到的 “強筋、鍛骨、鑄魂 ”，
規定公務員入職前須宣誓、要效忠國家和特區政府，並建立一個共
同信念 ： 公務員不單是一份工作 ， 更是 “人民的公僕” 、 是特區政府

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5551 

落實施政的 “手手腳腳” 。 公務員要有使命感 ， 市民才會有幸福感 。
我感謝林筱魯議員今天提出這項議案，民建聯會支持原議案及所有
修正案 。 

  范仲淹《 岳陽樓記 》的名句 “先天下之憂而憂，後天下之樂而樂 ”，
正正道出古代為官之人需要具備的氣魄和胸襟 。 身為 “父母官” ， 應
將國家民族的利益置於首位 ，為祖國的前途 、命運分擔憂愁 ，為人
民幸福出力 。 

  不論政治制度是否相同 、 生活模式是否一樣 ， 不同地方對公務
員質素的要求基本不變 。 祖國對公務員的職業道德要求是 “堅定信
念、忠於國家、服務人民、恪盡職守、依法辦事、公正廉潔 ”。歐盟
申訴專員列出5 項公務員原則 ， 第一項便是對歐盟及歐盟的市民作
出承擔 ；美國聯邦政府對公務員操守的要求包括憲法 、法律 、 道德
責任必須置於個人利益之上。由此可見，公務員有別於一般私人機
構的員工 ， 不僅日常需要面向群眾 ， 還需有一顆服務市民的心 ，並
且保持 “毋忘初心 、 牢記使命” 。  

  國家主席習近平在今年 7月 1日來港時的重要講話提到 ， 他對新
一屆特區政府有 “四點希望 ” ， 第一點正是 “着力提高治理水平 ” 。
李家超特首公布的首份施政報告 ， 當中包括優化公務員管理制度 ，
更新《 公務員守則 》，闡明現今公務員應有的基本信念和操守準則。
這份施政報告亦提出了多項行政改革措施 ， 包括設定了約110 個績
效指標 、強化公務員培訓 、 強化賞罰制度等 。我認為日後公務員的
聘請及培訓過程中 ， 有兩點值得留意 。 

(代理主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

  第一，公務員必須堅定支持國家及特區政府、強化國家的概念。
正如我開首所言，公務員是政府的 “手手腳腳 ”，如果反對自己國家，
就會變成 “手腳不協調”，特區政府又如何能提高治理水平 ？ 由於過
往的歷史因素，部分公務員對國家的概念模糊，亦不太了解內地的
最新情況 ， 更遑論對 《 憲法 》 的認知 。 要真正落實 “一國兩制” ， 就
必須先正確理解“ 一國兩制” ， 而非一句 “政治中立” 便 “陽奉陰違” 地
行事。公務員入職宣誓只是提升公務員使命感的第一步，我相信政
府未來應對公務員進行更多國情培訓 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5552 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

  第二 ， 落實 “一個政府 ”的概念 。 現時政府雖然着力推動跨部門
合作 ， 但仍然出現以 “非本部門工作範疇” 為由拒絕處理的情況 ， 俗
稱 “射波” 。 舉例而言 ， 街上發現雀屍 ， 隨時牽涉4 至 6個部門 ， 他們
看過雀屍後便你推我讓，沒有一個部門願意主動站出來處理。我期
望這種 “分甘同味 ”的情況 ， 日後不會再出現 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

吳秋北議員：代理主席，中共二十大報告提到中央支持行政長官和
特區政府提升全面治理能力及管治水平。我認為提升治理能力和管
治水平的關鍵在於人 ，就是執行團隊 ，亦即公務員團隊 。要更好實
踐 “一國兩制” 主體責任的 ， 也是管治團隊和公務員 。 

  平情而論 ， 公務員團隊有不少優秀之處 ， 但也有不少令人詬病
的地方 。當前我們要實現由治及興 ， 所以公務員必須與時俱進 ，需
要有與 “一國兩制 ”事業發展相適應的表現。對公務員團隊的批評當
中 ， 有不做事 、 不作為 ， 以行政程序凌駕政策目標和效果 ； 有以程
序正確作為施政不彰的遮羞布；有扭曲政治中立作為明哲保身、不
作為 、 陽奉陰違的藉口等 。 

  事實上 ， 港英時代是刻意讓公務員政治空白 ， 旨在為殖民統治
的政策服務。當時的公務員團隊沒有可能培養出以人民為中心的使
命感 ，只會把政府工視作一份高薪厚祿的工作而已 ， 缺乏擔當 ，而
事實上亦不允許、 不可以有擔當。 香港早已回歸， 公務員應可更加
名正言順地盡忠於自己的國家。特區政府的公務員終於有資格抱有
為國為民的使命和精神 ， 成為全心全意 、 為群眾服務的人民公僕 。
這種為國為民的光榮感 ， 才是公務員有別於其他工作的關鍵 。 

  香港回歸祖國雖已 25年，但長期以來的殖民統治影響揮之不去。
中共二十大報告提到要發展壯大愛國愛港愛澳力量，增強港澳同胞
的愛國精神 。 要落實有關精神 ， 便必須徹底擺脫殖民統治的影響 。
政府必須加緊清除港英時代留下的殖民主義遺風流毒，重新為公務
員強筋鍛骨鑄魂 ， 徹底去殖民化 。 所謂 “鑄魂 ”， 就是愛國愛港的情
懷 ， 以人民為中心的施政理念 ， 建立一套與之相適應的治理文化 。
所謂“ 強筋鍛骨 ”， 就是為國為民的風骨 、 責任 、 擔當和能力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5553 

  政府公務員的施政應以問題 、 目標 、 效果為導向 ， 時刻跟進 、
檢討施政效果，確保能全面落實特首的施政綱領，讓香港一些長期
積壓的民生問題得以根治，城市煥發新的活力，找到新的發展動能。 

  代理主席，政府必須建設一支忠誠、廉潔、高效、有擔當、“想
幹事、會幹事、能幹事、幹成事 ”的公務員團隊，帶起奮發實幹的風
氣 ， 主動理解市民的需要 ， 為民排難解憂 ， 時刻堅守全心全意為人
民服務的宗旨 。部門也要加強合作 ， 主動互相配合溝通 ，以解決問
題為本 ，勇於擔當 ， 以民生福祉為己任 。政府必須盡快制訂公務員
團隊改革的時間表 、 路線圖 ， 設立賞罰分明 、 能上能下的機制 ， 交
出成績表和改革成績，以回應貫徹落實 “愛國者治港” 的應有要求及
市民對政府良政善治的期盼 。 

  我支持林議員的原議案 ， 亦懇請各位議員支持我的修正案 。 多
謝 。  

政務司司長：代理主席，我感謝林筱魯議員今日就 “深化行政改革，
堅持完善治理體系 ”提出的議案，以及3 位議員提出的修正案，讓我
們可以就特區政府如何完善治理體系、提升治理能力和效能，以及
提高公務員的能力等重要議題作出討論 。 

  在國家大力的支持下 ， 以及按習主席在今年 7月 1日本屆政府就
職典禮上發表的重要講話，我們迎來 “由治及興” 的關鍵時期和嶄新
年代。我們明白，社會各界和市民對特區政府的管治和施政有更高
期許 。 習主席在今年七一重要講話中提出 “四點希望” ， 第一點正正
是着力提高治理水平，勉勵特區政府完善治理體系，提高治理能力，
增強治理效能 ，樹立敢於擔當 、善作善成新風尚， 展現良政善治新
氣象。習主席亦在二十大報告中，表達對行政長官和特區政府依法
施政的支持，囑咐我們堅持行政主導，提升全面治理能力和管治水
平 。  

  行政長官在早前發表的施政報告中 ， 在完善治理體系 、 提升治
理能力和增強治理效能方面提出了一系列措施，並領導各政策局及
部門積極推展相關工作 。 

  在完善治理體系方面，行政長官在上任首月便成立 4個由司長或
副司長領導的工作組 ，以應對跨代貧窮 、地區環境衞生 、公營房屋
供應 、 土地房屋統籌等 “老 、 大 、 難 ”問題 。 經過小組不懈工作 ， 已

 
 
 
 
 
 
 
 
5554 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

有一些進展 ，並以新思維提出一些破格的政策和措施 。另外 ， 行政
長官成立由他擔任組長、3位司長擔任副組長的 “融入國家發展大局
督導組 ”， 專門就香港對接國家 “十四五” 規劃和粵港澳大灣區建設
制訂策略方案。而為強化建設北部都會區的治理體系，行政長官亦
親自帶領 “北部都會區督導委員會” ，以及由財政司司長主持並由專
家及社會人士組成 “北部都會區諮詢委員會”，確保北部都會區能成
為驅動香港未來發展的新引擎 。 

  在提升治理能力和增加治理效能方面 ， 行政長官在施政報告提
出在今年內成立 “特首政策組 ”， 同時提出要明確貫徹 “以結果為目
標 ”，並為此訂立超過100 項指標。政府亦會優化公務員的培訓和管
理 ， 強化賞罰制度 ， 優化動員機制 ， 務求令公務員成為一支敢於擔
當 ， 並具備維護國家主權 、 安全和發展利益意識的團隊 。 

  我們會繼續深化行政改革 ， 並在不同領域全力建立和完善治理
體系，包括決策架構、系統目標、領導角色、權責分配和執行機制，
以增強統籌執行能力，提升施政效能。要提升特區的全面治理能力
和管治水平，政府需要得到社會各界的支持。特區政府期望繼續與
各位議員衷誠合作 ， 凝聚各方力量 ， 齊心為市民謀幸福 ，為香港謀
發展 ， 為香港開創一個更美好的未來 。 

  代理主席 ， 我會細心聆聽議員的意見 。 待議員發言完畢 ， 我會
作出綜合回應 。 

  多謝代理主席 。 

盧偉國議員 ：代理主席 ，首先感謝林筱魯議員動議原議案 ， 以及其
他 3位議員動議修正案 。 

  代理主席 ， 習近平總書記在慶祝香港回歸祖國25 周年大會上發
表的七一重要講話 ， 強調未來5 年是香港開創新局面 、 實現新飛躍
的關鍵期 ， 並提出 “四點希望” ， 包括着力提高治理水平 、 不斷增強
發展動能 、 切實排解民生憂難 、共同維護和諧穩定 ， 對於特區政府
應如何處理好發展與民生、破解深層次矛盾之間的關係，有很大的
指導作用 。 隨後， 行政長官發表的首份施政報告， 不但針對市民關
心的議題，提出不少務實而有策略性的建議，而且就不同政策範疇，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5 

訂立相應的 “關鍵績效指標” ， 可以說是為香港踏入 “由治及興 ”新時
代開啟了一個充滿希望的新篇章 。 

  不過 ， 經民聯認為 ， 為了促進有效施政 ， 特區政府應繼續完善
治理體系 ， 深化行政改革 ， 着重加強 “三種能力” ， 包括掌控大局的
能力 、 規劃發展的能力和統籌行動的能力 ， 以及致力提升 “三個效
率 ”， 即行政管理的效率 、 落實政策的效率和回應民意的效率 。 

  代理主席 ， 在行政與立法機關恢復良性互動的大背景下 ， 本屆
政府成功落實架構重組，重組方案聚焦於政策局之間的政策職能分
工及相應的部門職能在政策局之間的調動。本人多年來促請特區政
府致力優化專業職系公務員的架構及人手，包括重新配置運輸及房
屋局的職能分工， 以及落實環保部門的局 、 署分置等 ，亦樂見政府
從善如流予以落實。然而，重組仍有待進一步完善的空間，我認為，
改名後的創新科技及工業局 ， 既然聚焦於透過創科推動再工業化 ，
就應該將知識產權署和工業貿易署撥歸該局，希望政府適時再檢討
類似的合理建議 。 

  至於行政改革 ， 本人曾多番大聲疾呼 ， 為了加快覓地建屋 ， 以
及有效落實各項基建發展及工務工程，以及完善公、私營工程的監
管和規管，特區政府應積極拆牆鬆綁，改革沿用多年的制度和法例，
精簡法律和行政程序 ，並全面檢討規劃署 、 房屋署 、 土木工程拓展
署 、 渠務署 、 水務署 、 機電工程署 、 運輸署和路政署等部門和相關
政策局之間的分工和協作 。 

  此外 ， 為了有效落實 “一國兩制 ”， 實現良政善治 ， 特區政府應
致力建設一支忠誠 、 廉潔 、高效和有擔當的公務員隊伍 ，並不時檢
討各級公務員的培訓、晉升等安排。公務員的培訓內容應與時俱進，
加強公務員對 “一國兩制 ”、 國家 《 憲法 》 、 《 基本法 》 、 《 香港國
安法 》、國家體制及重要政策的認識 。同時促使公務員發揮創意和
善用創新科技 ，並增加溝通技巧培訓 ，包括模擬傳媒應對 、 模擬議
會應對及危機應急處理等，務求有政策、有規劃、有人才、有資源、
有監管 ， 更有效地實現政府對市民的施政承諾 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過原議案和修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5556 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

黃國議員 ： 多謝代理主席 。 要完善治理體系 ， 深化行政改革 ， 促進
有效施政 ， 破解民生憂難 ， 把發展成果更多 、更公平地惠及全體香
港市民，讓市民有更大的獲得感和幸福感，我認為特區政府必須築
牢以民為本的施政理念，落實一個政府的施政新風，具體政策措施
要與施政理念相一致， 政府部門更要緊密互相配合 ， 形成合力 。  

  中共二十大報告強調 ， 就業是最基本的民生 ， 是社會穩定的基
礎 ， 特首在施政報告亦提出 “打工仔女” 應分享經濟成果 。 因此 ， 特
區政府的勞工政策應該積極回應中央的要求，落實施政報告中的主
張 ， 而不是理念上政治正確 ， 但在具體政策措施上卻是另一回事 ，
甚至反向而行 。 

  例如私營護老安老行業工資長期偏低 ， 工作時間長 ， 勞動強度
高 ， 辛勞付出得不到合理的報酬， 因此經常難以聘請員工 。 特區政
府應該做的 ， 就是提高待遇 ， 改善工作條件 ， 加強培訓 ， 讓基層勞
工可以通過努力，改善個人和家人的生活，而不是犧牲基層勞工的
利益 ，擴大輸入外勞 ，連政府和資助機構的安老院都輸入外勞 ，搶
去基層工友的 “飯碗 ”， 壓低基層職位的工資 ， 這與特區政府提出的
增進市民福祉 、 分享經濟成果的主張背道而馳 。 

  又例如，政府將大量工作外判，惡化就業質素，加劇在職貧窮。
政府大量聘用外判工 ， 現時已經有超過 41  000人 ， 他們的收入大都
低於生活工資水平 ， 崗位不穩定， 政府不肯牽頭取消外判 ， 把有需
要的崗位改為長期聘用 ， 支付生活工資 ， 反而參與製造在職貧窮 ，
與消減日益嚴重的貧窮施政方向相違背 。 

  其次，在對接國家發展大局、融入大灣區建設中，仍以 “大香港”
思維 ，唯西方標準馬首是瞻 。一方面 ，我們表示要發揮背靠祖國的
優勢 ， 而國家亦大力支持香港發展經濟 ， 改善民生 ； 另一方面 ， 又
以特區政府的政策 、 制度及法律差異為藉口 ， 窒礙兩地融合進度 ，
同時繼續死抱着西方標準歧視內地，看不見國家 40年改革開放取得
的巨大進步。未能有效解決國藥港用和內地資歷醫生在香港執業等
標準和資格互認問題 。  

  第三，特首提倡一個政府的施政新風，我是非常認同和支持的，
但落實到位，仍然存在不少障礙。早前我反映土瓜灣衞生黑點的問
題 ， 環境及生態局迅速回應 ， 積極處理 ， 是值得讚賞的 。 但是 ， 我
發現在清理垃圾和阻街物件的過程中 ， 凸顯出政府內部原來也有

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5557 

“垃圾分類” 。 一般的垃圾由食環署清理 ， 但廢棄的交通工具就歸運
輸署 ，有些地方更涉及地政總署。 清除環境黑點垃圾 ，都要不同部
門分數次完成 ， 影響了執行的效率 。 

  另外，今年是海員大罷工 100周年，為爭取在上環中山紀念公園
立碑，我們在 2021年已經開始聯絡政務司司長辦公室，2022年又先
後聯絡了發展局、 民青局 ，輾轉聯絡上發展局工務部 ，再被轉介至
康文署 ，一如世界盃的傳球大戰般 ， 踢來踢去 ，還曾經被要求致電
1823。現在已是年底，尚未得悉立碑工作由哪個政策局牽頭負責跟
進 ， 令人沮喪 。 

  期望新一屆特區政府切實提升治理水平 ， 說得出 ， 更加要做得
到，落實就業優先為本的勞工政策主張，用豐碩的施政成果贏得市
民的認同和支持 。 

  我謹此陳辭 ， 支持林筱魯議員的原議案和吳秋北議員等議員的
修正案 。 多謝 。 

狄志遠議員 ：多謝代理主席 。新一屆政府成立以來 ， 我們看到政府
的努力和進步。當我們跟問責官員互動後，我們看到他們的積極性，
而我們的態度也是希望尋求方法解決問題。過往給我的經驗是，跟
官員討論問題，你提出一個問題，他們會給你 100個理由，問題依然
存在 。 今天我覺得政府這種心態改善了很多 。 

  第二 ， 行政立法關係亦有改善 。 我們在立法會很多時候會遇到
那些政治助理，或政治助理會來我們的辦公室與我們商談事務、互
相了解。我們透過政治助理約見有關官員，官員很多時候也很願意
與我們對話和尋求解決方法 。 另外 ， 今屆政府訂立了KPI (譯文 ： 績
效指標 )，績效指標，對社會人士來說，這可以有效監察政府，同時
希望官員亦會將KPI 作為一個自我評核的標準 。 所以 ， 有了指標 ，
政府應該按着大家的目標 ， 不斷地進步 。 

  可是 ， 進步歸進步 ， 政府仍然有一定的進步空間 。 在新政府成
立時設立了3 位副司長 ， 當時我是投票反對的 ， 因為我們看不到政
府的建議能夠說明副司長負責的職能或發揮的角色。現在我們看到
副司長相當努力，但我們仍未觀察到副司長如何發揮作用，是否清
理一下垃圾、做一些聯絡工夫，就是這麼高級的副司長的職能呢 ？
現在已過了半年，司長可否稍後說明一下，告訴我們副司長和有關

 
 
 
 
 
 
 
 
5558 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

系統究竟在現時政府系統中發揮甚麼作用，令我即使曾投票反對也
會回心轉意支持他們呢 ？ 

  代理主席 ， 政府自我完善是需要的 ， 但更重要的是需要監察 ，
包括議會的監察、 民間社會的監察 ， 以及傳媒的監察 。當政府缺乏
監察 ，就會慢慢變得獨斷獨行 ，自我膨脹 ， 而事實上過往我們也看
到官員出現這種情況 。所以 ， 官員除了要自我完善外 ，也要知道如
何聆聽市民的聲音。不管官員們如何能幹，如果只是獨斷獨行的話，
那只是為自己做事 ， 不是以民為本 。 

  怎樣可以有效監察呢 ？ 其中一點 ， 就是社會上要有多元聲音 ，
議會內要有多元聲音 。同時 ， 政府有很多諮詢委員會 ，有數百個諮
詢委員會 ， 它們關注不同政策 、不同範疇 ， 而這些諮詢委員會亦可
以容納不同聲音。 當然 ，政府的說法是 ，我們希望香港參與管治社
會的人是愛國愛港。我可以很坦白及很有信心地告訴司長，即使在
泛民朋友當中，亦有不少愛國愛港的朋友，我們應該在議會內吸納
這些人才，令議會有多元聲音，因為諮詢架構其實都是匯集意見的
地方 ， 這正正是一個很好的平台 ， 容讓更多人參與是重要的 。 

  代理主席 ， 議會民主化亦是多元的發展 ， 市民可以透過選舉選
擇代表其心聲的議員加入議會 。一個完善的 、全面的選舉制度 ，在
民主化發展中必然會選擇多元聲音。要求民主不是我們單方面 
泛民朋友或我們新思維 的要求 。《 基本法 》 清楚列明有一個制
度逐步邁向普選，包括特首選舉及立法會選舉。而近年中央官員亦
多次透過文件或公開指出 ， 香港的政制發展最終也是邁向雙普選 ，
所以這是中央對我們香港人的承諾，不單是中央的一種思想，亦是
香港市民的訴求 。 

  數十年來 ， 香港一直也希望爭取到民主 ， 最終希望達到雙普選
的結果 。 與此同時 ， 這亦是政府的責任 ， 政府有責任完成在《 基本
法 》 中列明的一切措施和安排 《 基本法 》 清楚列明 ， 雙普選包
括有特首和立法會選舉 所以政府有需要創造有利條件，令香港
盡快達至雙普選 。 

  代理主席 ， 我們需要有進步 ， 包括官員要做好 、 議會要多元 、
政制要民主 ，這些就是我們進一步的空間 。 多謝大家 。多謝代理主
席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5559 

李鎮強議員 ：多謝代理主席 。本人自參選立法會以來 ，一直主張要
改善公務員體系和政府施政不暢順的問題 ，包括要引入具科學性 、
清晰和可量度的 “關鍵績效指標 ”(KPI)， 讓市民可以“ 看得到 ， 摸得
到 ”政府的工作成效。因此，我非常高興聽到特首在施政報告中訂立
了 110項不同的指標 ， 以便監督進度和成效 ， 適時改進。  

  其實過去特區政府內部最為人詬病的就是政出多門 ， 有些部門
之間各自為政， 權責不清 ， 令政策 “離地” ， 未能夠達致有效施政。  

  就一如我過去服務地區時，在地區要興建一個簡單的避雨上蓋，
由動議申請 、 審批至設計和興建 ， 已大費時間和心力與地政總署 、
消防處 、 地區民政事務處 、 渠務署等多個不同政府部門周旋交涉 ，
而處理垃圾問題，都要視乎不同的垃圾種類，聯絡相應的政府部門
負責，例如建築垃圾就要聯絡環保署，行人路上的垃圾就要聯絡食
環署，馬路上的垃圾就要聯絡路政署，公園內的垃圾就要聯絡康文
署等 ， 可以說令市民無所適從 。 

  在新一屆特區政府上任後 ， 我十分高興看見在一些涉及跨部門
協作的問題上，政府的統籌力的確開始有所改善，例如由政務司副
司長卓永興領導的 “地區事項統籌工作組”， 統籌各部門重點處理全
港多個衞生和街道管理黑點，很多市民都向我反映看見卓副司長的
工作成效 ， 請他繼續 “加油” 。  

  另外， 香港青年人都要面對 “四業” 上的困難， 即學業 、 就業、
創業和置業，但是在青年工作上，過去特區政府有不同政策局牽涉
不同範疇的青年工作 ， 而每一個範疇本身都是由不同的政策局負
責 ， 例如學業就在教育局 ， 就業和創業就在商經局和創科局 ，置業
就當然在房屋局，而在本屆特區政府改組後，新成立的民政及青年
事務局將青年工作統一處理 ， 我對此絕對表示認同 。 

  代理主席 ， 其實公務員都是社會的一分子 ， 都是想社區變得越
來越好 ， 因此政府各部門之間應該要有 “命運共同體” 的思維 。 自由
黨和我都認為，副司長應該要做好跨部門統籌角色，高層次地協調
不同政策局 ， 修改現時一些過時的政策 ， 推出更多利民便民政策 。
另外，18區的民政事務專員亦都應該要強化在地區處理民生問題的
統籌能力和問責性，這樣才能夠改善政府的施政效率，真正配合特
首提出會 “以結果為目標”， 以民為本去解決香港一系列的深層次問
題 。  

 
 
 
 
 
 
 
5560 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

  至於公務員體系 ， 除了每個部門之間的資訊和數據在今時今日
這個大數據年代仍無法互聯互通之外， 公務員這份工亦猶如 “鐵飯
碗 ”般 ， 缺乏成熟的獎懲機制 ， 令部分公務員 “做又三十六 ， 唔做又
三十六 ”，變相養成部分公務員 “少做少錯，唔做唔錯 ”、“鐵板一塊”
的文化 。所以 ，為改革這種文化， 我更認為除訂立一定職級以上官
員須接受問責之外，當決定公務員升遷時，任何決定都不應該再是
論資排輩 ， 而應該直接與表現掛鈎 ， 例如解決問題能力 、參與積極
性和危機應變度等 。 

  代理主席 ， 國家主席在七一訪港時的重要講話中 ， 對香港特區
提出“ 四點希望” ， 當中要切實排解民生憂難 。 我相信 ， 只有一隊穩
定高效、以市民為中心提供專業服務的公務員團隊配合特區政府依
法施政， 才能夠真正“ 貼地” 解決本港一系列的民生和房屋等問題，
改善施政效率 ，落實施政指標 ，令全港大眾安居樂業 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 多謝。  

管浩鳴議員：代理主席，特區政府新領導班子於今年 7月上任，並順
利通過政府架構重組 ， 從 “三司十三局” 改為 “六司十五局 ”， 基本上
理順了各政策局的分工。特首李家超邀請了不同領域的人才擔任各
司局的問責官員，他們不但賦有堅定的愛國愛港信念，更來自多元
化的專業背景，又有豐富的政治及行政管理能力，毫無疑問具備了
邁向“ 由治及興” 新階段的優秀條件，有助於精準貫徹落實習近平主
席七一講話及二十大精神的內容 。 

  目前 ， 大部分市民最熱切期盼的 ， 莫過於能夠達到 “安居樂業 ”
這 4個字。然而，很多市民透過在社區的生活點滴，卻發現政府的施
政表現與他們的期望存在一定的落差。有市民更認為現時的非問責
制官員比較 “離地” ， 好像有點 “不食人間煙火” 。 他們批評政府有些
部門各司其職，最常聽到是公務員 “不求有功，但求無過” 、“多做多
錯，唔做唔錯 ”等批評。這種文化無疑局限了公務員的發揮和表現，
一來不求表現出色，二來不敢肆意打破固有的制度框架和分工，害
怕自身利益受損和權利被重新分配。如果這種歪風繼續蔓延，即使
我們有背靠祖國的堅強後盾、擁有良好的發展機遇，試問惠民政策
又如何得到落實呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5561 

  以青年宿舍為例 ， 本人過往服務的機構曾引入 “長幼共融” 的概
念，綜合大樓上層是 10多層的青年宿舍，下層有老人院及安老服務，
但由於審批程序涉及眾多跨政策局的部門，每當發現一些程序面臨
瓶頸，部門官員就像 “球王美斯或 C朗拿度上身 ”一樣，互相 “搓波” ，
推卸責任 ， 常常以 “事不關己 ， 己不勞心” 的態度應對 ， 不但沒有靈
活地統籌預備方案，更令非政府機構的營運者苦不堪言。很多時候，
上層官員的確願意協助 ， 但問題是中層官員始終 “按本子辦事 ”， 沒
有積極介入配合。我建議政府日後切實推行協調機制，以理順高層
與中層公務員間的溝通橋樑，以致各項政策能夠更順利推展，使政
策可以盡快 “落地” 。  

  代理主席 ， 剛剛提及的青年宿舍問題 ， 其實只是冰山一角 ， 我
們的人口老化漸趨嚴重 ， 而安老和社福服務涉及眾多跨部門合作 ，
但新一屆政府在重組架構時好像並未安排一位高層次的專責官員
作這方面的統籌 。 我亦留意到今年施政報告中有提及9 個藍圖 ， 但
可能遺忘了 “社福和扶貧藍圖” 。 同時 ， 施政報告亦未有交代太多社
福政策，我相信今屆政府特別關注經濟復常，所以大部分篇幅都只
在這方面，但我希望政府未來檢討績效時，亦要留意將社會資源有
效落實到基層 、 弱勢社群 。 

  在現時 “愛國者治港 ”及完善選舉制度後 ， 我相信政府施政阻力
會大減 ，隨之而來 ， 作為問責團隊必須積極為市民謀幸福 、 為香港
謀發展。我深信廣大市民和我一樣，希望看到政府能夠建立一支擁
有 “共同理念 、 共榮共辱 、 來之能戰 、 戰之能勝 ”的公務員隊伍 ， 配
合新一屆政府 “以民為本 ”、 “以結果為目標 ”的施政理念 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持林筱魯議員的議案 。 

易志明議員 ：代理主席 ，香港具備很多優越條件， 位處於亞太中心
位置 、 在 “一國兩制” 下背靠祖國及聯通世界 、 又是自由港 、 並具健
全的金融體系及簡單稅制等，但香港是否能夠持續蓬勃地發展，並
能夠如 “十四五” 規劃中提到把香港確立為 “八大中心” ， 一個有完善
“治理體系” 的政府至為重要 。 

  行政長官李家超先生在10 月公布的施政報告重點提到會 “着力
提高治理水平 ”時，強調會透過不同領域完善 “治理體系”，包括決策
架構 、 系統目標 、 領導角色 、 權責分配和執行機制 ， 方向正確 。 為

 
 
 
 
 
 
 
5562 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

提升運輸物流方面的 “治理體系”，雖然新一屆政府分拆原有的運輸
及房屋局而成立運輸及物流局，並增設財政司副司長以加強協調工
作，但運輸物流方面的部門架構並沒有任何改變，依然只是由數名
職系人員負責，即使他們在推動航運物流業方面充滿熱誠，但面對
繁重的工作量 ， 確實有心無力 ， 無法兼顧市場的迅速變化 。 

  為更有效推動航運物流政策 ， 在決策架構方面 ， 政府應成立一
個如香港機場管理局的 “香港航運港口局”，以制訂航運物流的發展
藍圖，配合國內循環及國內國外雙循環的新經濟政策，並落實 “十四
五 ”規劃中鞏固香港的國際航運中心及國際航空樞紐的地位 。 

  在物流發展方面 ， 香港從來都沒有政策支持 ， 只是任由業界自
然發展。本人認為絕大部分的產業發展，均必須有相關政策的支持，
尤其是在土地分配方面 。七八十年代 ，政府支持工業發展 ， 因此設
立工業園 ； 後來因科網熱潮 ，政府批地興建數碼港 ； 為支持科研工
作 ， 設立科學園 ； 為支持回收業 ， 撥地興建環保園 ； 又為跟隨國家
向創科的發展 ， 在河套區設立創科基地等 。 

  貿易及物流業佔香港 GDP(譯文：本地生產總值 )大約 20%，就業
人數接近 70萬人，是香港四大主要產業之一，卻從來沒有得到政策
支援，只靠短期租約用地及棕地保持營運，極度窒礙物流業界的發
展。由於近年政府為解決房屋用地的問題，錯誤地將矛頭指向有經
濟活動的棕地 ， 而忽略了可利用的 16  000公頃綠化地 ， 收回棕地而
又未能提供無縫交接 ，引致大批棕地作業者 ，包括物流倉庫 、露天
倉儲、重型車輛停泊及維修、重型建築器材、混凝土預製件儲存等，
均面對結業的結局，這將引致物流供應鏈斷裂的問題，因而更影響
民生用品的供應及價格，當然更嚴重的是影響數以萬計的物流業從
業員及他們的家庭 ， 可謂影響深遠 。 

  我個人認為政府不可能亦不應該為解決居住問題而製造失業問
題 ， 即 “有得住 ， 無工開” 的問題 。 所以 ， 政府必須有通盤考慮 ， 切
不可部門與部門之間各自為政 ， 而導致顧此失彼的情況 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5563 

陳穎欣議員 ：多謝代理主席 。國家主席 、中共中央總書記習近平在
七一重要講話當中提到 “四個必須 ”和 “四點希望” ， 第一點希望是要
着力提高治理水平，換個角度而言，即是我們特區政府的治理體系
有需要和有空間改進 。 

  代理主席 ， 由於你代表體演文化界別 ， 所以我會用較多相關的
比喻 。 坊間經常說我們官員在運動方面很了不起 ， 即是 “耍太極” 很
了不起 ， 其實最近坊間有一種新說法 ， 便是多了一套 “卸膊操” 。 司
長也可以上網看看 ， 當中有一句金句是 ： “呢單嘢唔係我跟開 。 ”我
相信這句說話，我們在座的議員在為民請命的過程中 ，從官員口中
也聽過不少次。我相信公務員團隊當中，絕大多數都是熱心服務市
民 ， 尤其紀律部隊的整體表現是值得嘉許的 ， 在 “黑暴” 和疫情當中
都可以看見。但是，甚至特首在今年7 月也承認，公務員的表現有時
候與市民的期望是有落差 。 

  第五波疫情最嚴重期間 ， 市民最需要的是防疫物資和盡快將有
關病患者送到隔離設施 ， 但政府的查詢電話經常長時間未能接通 ，
最後都是要靠我們在地區和同鄉社團的一眾地區幹事和義工，籌集
防疫物資和將物資派送給市民 。 

  除了疫情之外 ， 我也想談談最近的事例 。 在 10月 28日發生了一
宗很不幸的事件 ， 便是大埔梧桐寨塌樹導致一名村代表身亡的事
件 。 翻查資料 ， 有關村長在8 月已經致電 “1823”反映樹木情況有危
險，但政府部門沒有理會。其實，政府部門在8 月知悉事件後便應處
理 ， 這是責無旁貸的 。 然而 ， 這事件只是冰山一角 。 

  我是新界西南選區 ，即荃灣 、 葵涌 、 青衣的直選議員 ， 其實隨
意也可以舉出很多例子。近日我也正在跟進荃灣三棟屋村的渠務和
樹木問題。有關村長和村代表曾嘗試找部門跟進，但部門未有處理。
村代表感到很無奈 ， 問我政府是否要迫我們自己去處理呢 ？ 

  另一個例子 ， 便是青泰苑在 2020年 1月和 2021年 1月先後發生鹹
水管爆裂事故。由於水管損毀的位置在長發邨這個租置屋邨，所以
維修工作需要水務署 、 房屋署 、 青泰苑和長發邨的法團四方協調 ，
而後來發現水管原來是屬於房屋署管理，未有轉交法團管理。幸好，
水務署不是 “無水散水” ， 而是盡快供水 ， 兩次都先行墊支費用 ， 而
沒有等待房屋署處理 。其實 ， 部門權責不清的問題 ， 令法團和市民
都受苦 。 

 
 
 
 
 
 
 
5564 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

  又例如近日政府建議大幅增加定額罰款 ， 但其實最有效的打擊
方法就是累進計的罰款，因為問題的核心是一些慣犯，而政府則以
沒有建立數據庫來推搪 。其實 ，如果還未建立的話 ， 為何不開始建
立呢 ？ 我們是要踏出第一步的 。 我們經常說希望香港能成為 “智慧
城市 ”， 花了錢成立創新科技及工業局 ， 但為何政府不能夠先成為
“智慧政府” 呢 ？ 剛才有同事提到，希望政府部門的數據可以互聯互
通 ， 但我們現在提出建立一個數據庫 ， 政府也做不到 。 

  種種例子都體現出有些公務員是未有以人民為中心 ， 未有急市
民所急，把市民 “當波咁踢 ”。代理主席，我想說，把市民 “當波咁踢”
是不會得分的，我們有必要把這些公務員的思維糾正，改以 “入球為
目標”。港英年代遺留下來的公務員文化是有大刀闊斧改革的必要，
所以，我們工聯會會長吳秋北議員在其修正案中，特別添加了 “建立
與 ‘一國兩制 ’相適應的管治文法 ， 徹底清除殖民主義殘餘 .貫徹
落實對 ‘愛國者治港 ’應有的要求 ”。在香港深化行政改革，完善治理
體系的過程當中，公務員實在需要積極借鑒內地的脫貧攻堅、基層
治理 ， 以及發展創科產業等 ， 真正 “以結果為目標 ”的做法 。 

  代理主席 ， 我支持林筱魯議員的原議案 ， 以及所有修正案 。 我
謹此陳辭 。 

梁熙議員 ： 多謝代理主席 。 首先 ， 多謝林筱魯議員提出這項議案 ，
我很有信心它會獲高票通過。議案內容是要完善治理體系，避免部
門之間權責不清， 落實施政指標， 我相信沒有人會反對 ，問題是要
怎樣才能做到深化行政改革呢 ？  

  事實上 ， 今屆政府未正式上任 ， 已經進行了一次行政大改革 。
三司 、 三副司 、 十五局的格局 ， 權責就重新劃分了 ， 但是否代表權
責更清晰呢 ？ 

  在我最關注的醫療範疇 ， 有一個令我一直不能理解的問題 ， 就
是為何現在的新冠疫苗接種事宜，仍然是由公務員事務局局長來統
籌呢 ？ “回帶” 到上屆政府，是因為當時的食物及衞生局局長忙於應
付疫情 ， 所以由公務員事務局局長聶德權來統籌接種新冠疫苗事
宜 。 報章說聶局長是當時特首的 “愛將” ， 所以便由他先行頂替 ， 這
點我是理解的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5565 

  不過 ， 到今時今日 ， 新一屆政府上場之後 ， 人物 、 角色都更換
了，既然政府已較為掌握防疫工作，為何仍由公務員事務局局長統
籌接種新冠疫苗的事宜，還未撥亂反正呢 ？ 代理主席，疫苗始終是
防疫的重要一環，有必要和其他防疫措施，甚至其他病毒預防工作
一併考慮 。 長久的權責不清 ， 會令市民有一個怎樣的印象呢 ？ 

  代理主席 ， 我想指出行政改革 、 分清權責 ， 不單涉及法理上的
制定 ，更重要的是實踐 ；立法會當天審議改組方案的時候 ， 在法理
上已經對行政改革 “開綠燈” ， 要做到深化 ， 便真的視乎政府在執行
上的決心 。 

  政策局之間的權責 ， 當然是要很清楚 。 不過 ， 正如謝偉銓議員
的修正案指出，部門之間要避免權責不清之餘，亦要避免各自為政，
不要令人覺得每個部門都只會說 “呢單嘢唔係我跟開 ”，然後把個案
推卸到另一個部門 。 

  在此 ， 我很想分享一個關於發泡膠箱的例子 。 有人覺得發泡膠
箱是寶 ，亦有人覺得它們是垃圾； 覺得發泡膠箱是寶 ，是因為它們
有一定的回收價值，不應該被胡亂扔棄。社會上不同人有不同看法
是很正常的 ，因為這是一個多元的社會 。不過奇怪的是 ，我們特區
政府都是很多元的，如果同一個發泡膠箱落入不同的部門手上，會
有不同的結局。如果食環署收到一個發泡膠箱，會立即把它當作垃
圾處理 ， 直接送到堆填區 ； 但如果發泡膠箱落入環境保護署手上 ，
就會被回收作循環再造。奇怪的是 ，這兩個執行部門其實都是隸屬
於環境及生態局。從這個發泡膠箱的例子，可以充分反映出在同一
個政策局、同一位局長之下，環保回收和廢物棄置政策也可以不一
致，更遑論如果是隸屬於不同政策局之下，部門之間的各自為政情
況會有多複雜 。 

  代理主席 ， 市民對於政府怎樣改組 ， 怎樣深化 ， 其實真的不太
關注，最重要的是幹成事。所以我黨友陳學鋒議員所提出的修正案，
就是要求 “完善公務員管理制度 ， 提升公務員使命感和績效 ”。 這是
非常重要的 ， 因為要市民知道政府已經 “改革” ， 最直接是前線公務
員的表現有改善；那麼他們的績效指標，應如何制訂呢 ？ 我有一個
想法 。 

  最近不少街坊告訴我，如果有地區問題解決不到，應該怎麼辦 ？
便是除了找議員之外 ， 可以向《 東張西望 》節目組報料 ， 這可能是
一個最有效推動政府辦事的方法。如果有一天，市民有問題是找政

 
 
 
 
 
 
5566 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

府處理 ， 而不是第一時間向《 東張西望 》節目組報料的話 ， 我相信
這就證明了市民是感受到政府能幹成事，公務員亦應該以此作為目
標 。  

  代理主席 ， 提高治理水平 、 完善治理體系 ， 是國家主席習近平
在香港回歸25 周年時 ， 對香港提出的 “四點希望” 之一 ， 而全國人大
常委會法工委主任沈春耀來港時，也提及制度一定要不斷完善，否
則很容易失去生機和活力 ， 我非常同意 。所以 ，我支持林筱魯議員
的原議案及其他議員的相關修正案 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

鄧飛議員 ： 代理主席 ， 本人在此對林筱魯議員提出的 “深化行政改
革 ， 堅持完善治理體系 ”議案及其他議員的修正案表示支持 。 

  行政長官第一份施政報告明確提出 “ 以結果為目標 ” 的施政理
念，而且把 “以結果為目標” 這句話成功轉化為施政報告附件中的一
系列指標 (俗稱 “KPI”(譯文 ： 績效指標 ))。 各個政策範疇無所不包 ，
而每個政策範疇均列出可量化 、可見的指標 ，是一個好開始 。儘管
每個政策範疇的KPI 依然有改善空間 ， 但亦是一個好開始 ， 畢竟這
是特區政府 25年以來首次提出可量化的 KPI， 令人欣然接受 ， 可予
支持 。 

  在此 ， 我想指出的是 ， 就 “深化行政改革” 而言， 任何行政改革
歸根結底都講求 3個字 執行力，而決定公務員體系、政府行政部
門執行力的因素 ， 最強而有力的莫過於行政指標或績效評估指標 。
眾所周知 ， 特區政府在管理公務員體系方面經驗豐富 、 非常專業 ，
本身亦設有很多 appraisal  system(譯文 ： 評核制度 )、 很多完善的政
績評估指標 ， 但若要全面向公眾和本會交代 KPI制度 ， 則是破天荒
的第一次 。 就此 ， 我呼籲特區政府多走一步 、 多做一點 ， 看看能否
為這種政績評估制度或 KPI制度成立一個專門委員會 ， 並與本會相
關委員會、相關議員及公眾人士一同研究如何進一步優化政績評估
指標 ， 因為不同政策範疇可量化的空間 、 可量化的餘地不盡相同 。 

  舉兩個簡單的例子 。 第一 ， 創科經濟 。 創科對於興國 、 振興香
港特區經濟 、促進經濟轉型的重要性毋庸置疑 ，但傳統來說 ，香港
計算GDP (即本地生產總值) 時 ， 並沒有將創科佔 GDP的比例單列成

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5567 

為一項數據，加以顯示，這樣對於指導政府在創科經濟轉型的施政、
鼓勵民間創科企業的發展方面 ，其實不太有利 。因此 ，在發展創科
經濟方面，制訂一套更為完善、更能改善行政管治及發展體系的指
標 ， 可說是當務之急 。特區政府和業界人士值得共同努力 ， 制訂一
套更為切實可行 、 更能便利公眾理解的政績評估指標 。 

  又例如我所服務的教育界 ， 何謂 “提升教育質素” ？ 提升教育質
素一事 ， 大家都會認同 ， 但如何衡量教育質素呢 ？ 純粹增加撥款 、
增加資源的話，恐怕在座所有人都不會滿意。如何令每一塊錢的教
育資源都能發揮最大功效 ， 讓程度不同的學生  包括大中小學
生，以及學習能力、學習基礎不同的學生 (例如適合學術教育者和適
合職業教育者 )均能得其所應得，各盡所能地發揮潛能，這才是
教育質素的衡量 ， 而不能簡單地說 “十年樹木 ， 百年樹人” 了事 。 這
個百年的 KPI、 政績評估指標到底是甚麼 ？ 所以 ， 關於教育政策的
KPI， 特區政府值得與教育界專家 、 教育界人士 、 社會公眾一同集
合智慧 ， 制訂一個更能切實反映香港教育情況 、 並與 “一國兩制” 相
稱的教育政績評估指標 。 

  特區政府過往設有效率促進組 ， 我希望政府能夠進一步擴大效
率促進組 ， 把它提升為政績評估優化委員會 ，改善行政 ，令特區政
府的施政、與立法會的合作以至向公眾的負責皆做得更為到位。我
們一同努力 ， 為香港邁向更新的未來一同努力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

簡慧敏議員：多謝代理主席。我感謝林筱魯議員提出今日的議案及
3位議員同事的修正案 。 

  習主席七一講話明確未來 5年是香港開創新局面、實現新飛躍的
關鍵期 。 機遇和挑戰並存 ， 機遇大於挑戰 。 代理主席 ， 但下一句較
少人提醒大家 ， 就是 “中央政府和香港社會各界人士對新一屆特別
行政區政府寄予厚望 ”。在這裏，習主席提出了 “四點希望 ”，告訴我
們治港的重要原則和香港的未來發展方向。特首隨即表示這將是他
的施政大方向 、 大藍圖 。 第一點希望尤其重要 ， “着力提高治理水
平 ”。習主席強調，行政長官和特區政府是香港的當家人，也是治理
香港的第一責任人 。 因此 ，政府實在有責任完善治理體系 ， 為有效
施政負起當家人之責 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5568 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

  習主席說 ， 完善治理體系 、 提高治理能力 、 增強治理效能 ， 是
把香港建設好、發展好的迫切需要，我相信再沒有比這更清楚的表
述了 。 特首在參選政綱中提到 “以結果為目標 ”， 特區政府實在需要
強化頂層設計和整體統籌協調 。其實 ，在今次的施政報告中 ，我們
已經看到有一定的行動 。繼而就是杜絕各自為政， 落到實處 ， 如何
貼地多聽意見，以確保 “結果” 取得最大共識，“以最大共識的結果為
目標” 。 我們看到特區政府已成立 4個工作組 、 增設副司長 、 由 13局
改為 15局 ， 為了增強治理效能 ，這些都是好的舉措 。 我希望接下來
能夠盡快讓市民看到施政的效果， 惠及社會 ，造福市民 ，取信於市
民 ， 令我們新的選舉制度及新一屆特區政府都贏得信任 。 

  代理主席 ， 我曾提出議案 ， 促請政府發展數字經濟 ， 盡快就電
子政務立法，授權政府為公共服務有效使用數據，令數據在各部門
內互聯互通 ，減省不必要的程序， 提升管治效能， 這些都是朝向這
目標。我再一次感謝議員同事熱烈討論及支持通過，表明本會明確
向行政當局表達我們何等支持為 “一個政府 ”提供法律基礎 。 

  其次 ， 政府應轉變治理理念 ， 做到有為政府與高效市場有效結
合。如何實行呢 ？ 為解決土地房屋的老大難問題，特首今年於施政
報告提出建設 “簡約公屋 ”，並提出 100多項KPI (譯文：績效指標 )等，
希望滿足更多輪候 “上樓” 人士的住屋需要 ， 展現有為的風格 ， 出發
點值得鼓勵 ， 但 “魔鬼在於細節 ”， 當局如何運用公共治理的軟硬實
力來凝聚社會共識 ， 取得本會和社會共同認可 ，便考工夫了 。最近
立法會政府帳目委員會詳細研究審計報告，我看到政府過去的處事
作風 ， 亦看到政府與法定及諮詢組織之間仍然存在權責不清的情
況 ， 接下來這些是否需要我們動手術 、 下工夫的地方呢 ？ 

  舉例而言 ， 最近經常討論港鐵意外頻生 ， 運輸及物流局和運輸
署的監督角色發揮得怎樣呢 ？ 兩電加價時，我們看到環境及生態局
的無奈 ， 三隧收回後如何調整策略 ， 以解決市民關注的交通問題
呢 ？ 我昨日在立法會會議上提出關於人口政策的口頭質詢，已對政
府的回應表示失望。當局把人才政策和人口政策混為一談，並不符
合這項質詢的主題。我希望政府將來回應時，不要集中說已做了甚
麼，而是針對問題提出解決方案，希望報告形式清晰，量與質並重，
減少長篇大論 ，要知道本會是由地區選舉 、 功能界別 、廣泛代表性
的選委會選出的民意代表 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5569 

  我希望未來政府在工作中 ， 開誠布公 ， 行政立法良性互動 ， 展
現良政善治的新風 。 政府只有改進作風 ，樹立敢於擔當 、敢於自我
革新 、 敢於挑戰固有思維和既定程序 ， 我們的未來必定有曙光 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案通過 。 

吳傑莊議員：代理主席，首先感謝林筱魯議員的原議案及數位議員
的修正案 ， 令我們今天可以討論公共行政的一些問題 。  

  公共行政管理 ， 是對特區政府管治的水平和擔當的體現 ， 更是
民生幸福感 、滿意度和社會營商環境的重要指標。 今天 ，香港社會
經濟逐漸“ 復常” 和 “由治及興” ， 亦已落實“ 愛國者治港” 原則 ， 政府
便應該推動行政改革 ， 將施政主軸擺脫 “政治主導 ”的糾纏 ， 重回經
濟和行政主導的正途，盡職實現 “民之所盼，政之所向；民有所呼，
我有所應 ”的管治目標 ， 以及提升管治水平和解決社會深層次矛盾
的管治任務 。 

  對於提升治理能力和管治水平，之前的5 屆特區政府曾因應不同
事情及政治環境，作出多次架構重組和人事變動，但其改革成效如
何 ？ 管治表現怎樣 ？ 我相信大家心中有數。新一屆政府亦剛推出新
一波架構重組和 “關鍵績效指標 ”(KPI)問責文化，對此我有期望，但
更害怕失望，因為根據初步觀察，政府似乎仍未認清 “架構重組只是
外框 ， 與時並進才是內涵 ”。  

  每個時代都有時代的追求 ， 自我調整 、 自我革命 、 持續改革 ，
是最基本的管治責任。在今天的數碼年代，資訊 “爆炸”，真假難分，
每個人都可以連結並且影響其他節點。這種 “去中心化網絡” 對政府
管治形成一種 “看不到 、 管不了” 的壓力 ， 對政府的管治亦帶來一些
衝擊 。 

  因此 ， 政府的行政改革不能再用 “頭痛醫頭” 的方式 ， 對部分部
門分拆重組，或僅對職能和部門從屬的劃分調動，而是應該借助 “數
字思維 ”和網際網絡系統，深入地調整各個部門的工作和性質，釐清
各個部門的權責安排，提升政府部門和職系間的協同效益，並且推
動層層問責、有獎有罰的行政改革，避免部門各自為政、層層卸責。
更要堅持言而有信 、 說到做到 、 不護短 、 不掩飾 ， 強化政府的管治

 
 
 
 
 
 
 
 
5570 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

擔當和與市民之間的互信互動 。同時 ，要對社會的誤解 、誤導和不
實傳言 ， 作出即時澄清回應 ， 正面推動政府有序施政 。 

  代理主席 ， 改革是一個跨部門 、 跨層級的綜合系統工程 ， 從微
觀上的每一個技術問題到宏觀上的社會因素都息息相關。一個小問
題可能會釀成一場大災難，主責官員必須對每一個深層次問題，都
有充分認知和有效的徹底解決方案，更要預早因應不同風險制訂應
變備案 。 就此 ， 政府和主責部門應及早善用 “大數據” ， 確保施政精
準到位，解決施政盲點，也能更好地協調部門間的運作和推動公私
營合作 。 

  說到底 ， 行政改革的唯一目的 ， 是要改善部門間的合作機制 ，
簡化市民跨部門辦事程序，精準解決民生問題，能否善用和如何應
用創新科技系統去統合各部門機構，設立專責小組或制訂特別行政
程序 ，突破現有的行政框條陋習， 推進一站式服務 ， 實現惠民的服
務目標 。 

  代理主席 ， 我發言支持原議案及所有修正案 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭。  

代理主席 ： 林筱魯議員 ， 你現在可以就修正案發言 。 你有 42秒時
間 .你就修正案發言的時限為 5分鐘 。 

林筱魯議員 ： 我有 5分鐘時間就修正案發言 ？ 

代理主席 ： 是的 ， 你有 5分鐘時間就修正案發言 。  

林筱魯議員 ：多謝代理主席 。我感謝謝偉銓議員、 陳學鋒議員和吳
秋北議員就我的議案提出修正案 。  

  謝偉銓議員和陳學鋒議員的修正案 ， 均引用國家主席習近平的
七一講話中提出的要求，指特區政府要務實有為，切實排解民生憂
難，並着力提高治理水平。我完全認同提高治理水平是香港由治及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5571 

興的關係因素 。 “治理體系 ”與 “治理水平” 是相輔相成的 ， 我們國家
要有好的治理體系才能提高治理能力 ， “提高國家治理能力才能充
分發揮國家治理體系的效能 ”。  

  陳學鋒議員亦提出要完善公務員管理制度 。 特區政府本質上就
是一台龐大無比的機器，不單控制體制外的活動，亦同時制衡內部
運轉，公務員就是這台機器的操作員。我認為要帶領香港向前發展，
成為“ 能做事 、 做成事” 的政府 ， 提高公務員質素就是關鍵所在 。 因
為我們要推動公務員精益求精，才可切實地回應市民所需，以香港
所長 ， 服務國家所需 。 

   而吳秋北議員提出要建立與 “一國兩制 ”相適應的管治文化 ， 徹
底清除殖民主義殘餘。這些思想，我相信今天的特區政府亦必須細
思慎想。正如中聯辦主任駱惠寧之前表示，香港必須弘揚以愛國愛
港為核心 ， 與 “一國兩制 ”方針相適應的主流價值觀 。 “愛國者治港 ”
是基本的政治倫理 ， 由愛國愛港的人來治理香港 ， 也是 “一國兩制 ”
的應有之義 ， 亦是香港實現長治久安 ， 長遠發展有力的支撐 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 3位議員提出的修正案 。 

政務司司長：代理主席，我再次感謝林筱魯議員提出議案和謝偉銓
議員、陳學鋒議員和吳秋北議員的修正案，以及多位議員的積極發
言 ， 提出很多寶貴的意見 。  

  正如我在開場發言中所說 ， 現時是香港 “由治及興” 的關鍵時期
和嶄新年代。社會各界和市民亦對特區政府的管治和施政有更高的
期望 。 我們一定要把握時間 、 把握機會 ， 確保 “一國兩制 ”實踐行穩
致遠 ，為香港市民的美好生活而努力 。為此 ， 行政長官在今年的施
政報告中 ， 已進一步闡述了改善政府施政 ， 提高治理水平的計劃 ，
特別在不同領域完善治理體系 、 優化決策架構和強化執行機制等 。 

完善治理體系，增強統籌能力 

  行政長官在當選後 ， 便隨即與第五屆政府積極推動政府架構重
組方案，務求令各政策局的權責分工更為清晰，得以更專注和細緻
地處理問題，並產生更大的協同效益。在新政府架構下，增設了 3名
副司長 ， 目的是加強政府頂層的跨局 、 跨部門的統籌和指揮能力 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5572 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

強化施政能力和效果。除了協助司長協調和督導轄下政策局的日常
工作外 ， 副司長亦會各自帶領團隊解決一些環繞香港已久的問題 ，
包括環境衞生 、 街道管理 、 房屋提供等 。 

  行政長官在就任首月已成立4 個工作組，通過司長、副司長主動
統籌跨局 、 跨部門工作 ，實踐積極的領導角色 ，就與市民生活息息
相關而又最為重要迫切的一些 “老 、 大 、 難 ”問題 ， 包括跨代貧窮 、
地區環境衞生、公營房屋供應和土地房屋統籌，加強整合和協調各
部門處理相關問題的角色和工作 。 

  其中由我領導的 “弱勢社群學生擺脫跨代貧窮行動小組 ”推出的
“共創明‘ Teen’計劃” 已在 10月正式啟動。計劃成功招募2  800名中一
至中三 、 來自弱勢社群的家庭尤其是居住在 “劏房” 的合資格學員 ，
較原定的目標多四成。計劃亦獲得約120 家企業和機構的踴躍支持，
成功招募足夠數目的合資格友師 ， 並籌得約 1億 4,000萬元捐款 。 未
來 1年 ， 共有約800 節團體活動供學員報名參加 。 計劃充分發揮政 、
商 、 民三方合力的協同效應 。 迎新活動和核心培訓課堂亦已開展 ，
我們收到正面回饋 ， 令人鼓舞 。 

  而由政務司副司長領導的 “地區事項統籌工作組” 亦通過統籌跨
部門協作 ， 成功在短時間內打擊多個衞生黑點 。 截至今年 11月初 ，
各部門已加強清理超過 650個衞生黑點 ， 同時加強清潔超過3  600個
公共地方。工作組亦就牽涉多個部門多年未能解決的環境衞生和街
道管理問題，充分發揮高層督導作用，釐清主導部門的角色和部門
分工 ， 並理順流程 、 整合部門力量 ， 建立解決問題的 “標準運作模
式 ”，令店鋪阻街和後巷棄置車輛等問題在多區已經得到顯著改善。
我們已完成對亂拋垃圾、廢物處置和阻塞街道定額罰款的檢視，並
會在下周到立法會食物安全及環境衞生事務委員會諮詢議員的意
見 。 我們預計會於明年年中完成其餘與環境衞生相關法例的檢視 ，
以提高執法的效果和阻嚇力 。 

  房屋是香港市民的最大關切。由財政司司長領導的 “土地及房屋
供應統籌組 ”在宏觀層面督導和監察公 、 私營房屋及其他各類別用
地的供應進度，持續檢視各個造地項目由研究至土地平整各階段工
作的進展 ， 以確保不同用地的供應切實到位 。 在統籌組的督導下 ，
發展局早前制訂並公布未來10 年可供發展的 “熟地” 供應達 3 280公
頃，而有關供應整體呈上升趨勢。統籌組會繼續督導和監察造地的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5573 

相關工作 ， 加強跨部門統籌 ，以更好釋放土地的發展潛力 ， 全方位
加快土地房屋供應，務求在各方面都能做到 “提量、提速、提效、提
質 ”。  

  此外 ， 由財政司副司長主持的 “公營房屋項目行動工作組” 負責
督導公營房屋興建項目，務求提升和加快公營房屋的整體供應。行
動工作組已在本屆政府上任100 日內提交報告，提出各項 “提量、 提
速、提效、提質 ”的建議，已獲行政長官接納，並在今年的施政報告
中向市民公布 。 當中包括興建全新的 “簡約公屋” 、 推出先導計劃鼓
勵私人發展商參與興建資助出售單位，落實 “公屋提前上樓計劃” 等
新措施 ， 以回應市民住屋的需要 。 

  其中關於3 萬個 “簡約公屋” 單位的興建 ， 房屋局已在 12月 5日的
房屋事務委員會向議員作出簡介 ， 交代涉及4 幅用地的資料 ， 第一
批超過1  000個 “簡約公屋” 單位預計最快可在 2024- 2025年度落成 。
我們目標是在明年上半年公布其他合適用地的資料。我知道有些議
員和公眾人士對 “簡約公屋 ”的細節，又或其是否物有所值有不同疑
問 ， 房屋局局長及相關官員定會一一解答 ， 釋除疑慮 。 事實上 ， 同
樣高度的過渡性房屋和 “簡約公屋 ”， 建造價錢是相若的 。 而我必須
強調 ，“ 簡約公屋 ”能為現時正在輪候公屋 、 居於不適切住所的市民
提供多一個選擇 。 三萬個 “簡約公屋” 單位 ， 讓居住於 “劏房” 或環境
差的家庭提前至少1 年上樓 。 對於那些居住環境惡劣的家庭來說 ，
這必然是一件好事 。 “簡約公屋” 對他們的意義 ， 絕對不是純粹冰冷
的建造費用數字所能代表的 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  在促進經濟發展的治理體系方面，政府會成立全新的 “香港投資
管理有限公司 ”，統一管理 “共同投資基金”，以及近年在 “未來基金”
下設立的 “香港增長組合”、“大灣區投資基金 ”和 “策略性創科基金 ”，
透過直接和間接的投資，策略性地推動我們目標產業的發展，長遠
提升本港的競爭力和經濟動力，並賺取投資回報。財政司司長正推
進有關制訂公司制度安排和管治架構的工作 ， 並會適時公布詳情 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5574 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

改善決策架構，提高治理能力 

  除了完善治理體系 ， 改善決策架構 、 提高治理能力亦是提高治
理水平的重要一環。為此，行政長官於施政報告中提出會於今年內
成立“ 特首政策組 ”，提升政府對長遠和策略性議題的研究和倡議能
力 ， 從大局觀和國際觀出發 ，掌握本地社情民情， 更會深入研究和
分析內地政策和發展及國際形勢，同時建立恆常內部研討機制，協
助政府制訂前瞻的政策。就政府的日常決策，行政長官亦提出引入
紅隊概念 ， 由紅隊扮演批判 、反對的角色 ， 協助全面檢討決策和執
行計劃的效果 ， 堵塞漏洞 ， 優化政策 。 

  此外 ， 行政長官成立由他擔任組長 、3 位司長擔任副組長的“ 融
入國家發展大局督導組 ”， 從策略和宏觀角度協調 、 推進和督導跨
局、跨部門工作，加強對接 “十四五” 規劃、粵港澳大灣區建設和 “一
帶一路 ”高質量發展等國家戰略，以及加強與內地省、市、自治區的
合作 。 

  為強化建設北部都會區的治理體系 ， 除了由行政長官親自帶領
“北部都會區督導委員會” ， 以及財政司司長主持 “北部都會區諮詢
委員會 ”外，政府亦會在明年成立專責發展北部都會區的部門，主導
和統籌各部門以創新發展模式推動建設。目標是在明年內制訂北部
都會區的具體計劃和行動綱領 。 

強化執行機制，同心勤政為民 

  除了具前瞻性的政策和完備的決策架構 ， 政府上下團結一心 ，
各部門和人員優勢互補 ，攜手並肩 ， 方能形成有效的執行機制 ，實
現人民對美好生活的嚮往。政府會致力增強團隊文化，同心勤政為
民 ， 創造協同效益 ， 達致 “一加一大於二” 。 政府會優化公務員的培
訓和管理 ， 強化賞罰制度 ， 優化動員機制 ， 務求令公務員成為一支
敢於擔當 ， 並具備維護國家主權、 安全和發展利益意識的團隊 ，並
以 “想幹事 、 會幹事 、 能幹事 、 幹成事” 的精神 ， 將各項政策措施落
到實處 。 

  為此 ， 公務員事務局計劃在明年第一季發出更新的 《 公務員守
則 》草擬版 ， 並徵詢職方的意見 。《 守則 》會清楚說明公務員必須
致力維護憲制秩序和國家安全 ， 盡忠職守 ， 對服務公眾保持熱誠 ，
了解市民的需要，並有準備離開舒適圈去應付不斷轉變的公共服務
需求 ， 而且不同部門的公務員需本着 “一個政府” 的精神 ， 攜手合作

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5575 

推出跨部門協作措施服務市民。在賞和罰方面，明年第二季我們會
推出“ 行政長官表揚榜” 獎勵計劃，公開表揚具示範作用的團隊或人
員 ， 更廣泛地宣傳公務員的 “好故事” ； 同時我們會優化公務員紀律
機制、制訂加強管理表現欠佳人員的措施，並在明年內就建議措施
徵詢公務員敍用委員會 。 我們亦會加強 “拔尖” 的力度 ， 盡早識別各
個部門有表現 、有潛質 、有承擔的人員 ，加強對他們的培訓並適當
地予以提拔 。 

  在整體公務員培訓方面 ， 在過去的多項培訓項目之上 ， 我們在
未來 1年會加入深入認識 “一國兩制 ”和當代中國的課程 ， 推出 “總體
國家安全觀 ”的培訓項目 ， 同時亦會優化公務員學院的編制和組織
架構，以應付日益繁重、繁多和複雜的培訓要求，充足裝備公務員。
公務員事務局亦正密鑼緊鼓，在今年年底前完成在現行動員機制下
增設“ 全政府動員 ”級別的相關細節，並於明年第一季內進行首次演
練 ， 以應對需要動員大量人手的緊急狀況 。 

  就林筱魯議員在動議發言時提出成立 “地區管理辦公室 ”， 政府
在不同層面一直有合適的督導和統籌機制 ， 推展新界發展區的工
作，在發展局下已設立由首長級人員帶領的團隊，負責統籌和協調
相關部門 ， 從政策角度監察各個新發展區項目的規劃和落實工作 。
土木工程拓展署亦由首長級人員專責領導的團隊，為各個新發展區
的推展設立工程督導委員會，就工程規劃和推展工作，與相關部門
緊密聯繫，令相關土地平整、基礎設施和各項公共設施的工程能適
時有序進行 。 

  至於成立和分享部門數據庫方面 ， 發展局正開發一個跨部門的
綜合數碼平台，實現不同基本工程項目的數據整合和信息互換，讓
部門管理層更全面掌握各項目的最新進展和情況，透過大數據分析
持續監察和檢視工程項目表現，並發出提醒警號，讓部門管理層預
視潛在問題和挑戰 ， 以適時介入， 策劃和推行緩解方案 ，從而加強
基本工程計劃的整體管理 。 另外 ， 在2020年 9月推出的新一代政府
雲端平台，除了透過快速提供資訊科技資源，加速電子政務的開發
外，亦有助各政策局和部門之間的數據交換。例如多項與抗疫和振
興經濟相關的網上服務 申請電子消費券 、 登記健康碼帳户 、 預
約 2019冠狀病毒病疫苗接種等，都有賴新一代政府雲端平台上的相
關設施，讓不同政策局和部門的資訊科技系統有效地交換數據，從
而縮短處理時間 。 

 
 
 
 
 
5576 

結語 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

  促進有效施政 ， 達致良政善治 ， 不單單要政府積極推進政策措
施 ， 更重要的是讓市民有 “獲得感 、 幸福感 、 安全感 ”， 切實感受到
施政成果為他們帶來裨益 。 行政長官提出要明確貫徹 “以結果為目
標 ”， 並為此訂立超過100 項指標 ， 以便監督政策進度和成效 。 各政
策局和部門亦會適時進一步制訂更多指標 ， 並向立法會匯報 。 

  當前世界正經歷百年未有之大變局 ， 香港亦進入 “由治及興” 的
關鍵時期 。 我們要確保治理體系與時並進 ， 有力跨越各種挑戰 ，確
保 “一國兩制” 行穩致遠 ， 香港保持長期繁榮穩定 。 我衷心感謝各位
議員提出的寶貴意見 ， 並期望我們繼續同心協力 ， 為市民謀幸福 ，
為香港謀發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 我現在請謝偉銓議員動議修正案 。  

謝偉銓議員 ： 代理主席 ， 我動議我的修正案 。  

謝偉銓議員動議的修正案 (標明文本見附錄 5) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：謝偉銓議員動議的修
正案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5577 

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

代理主席 ：陳學鋒議員 ，由於謝偉銓議員的修正案已獲得通過 ，請
動議你進一步的修正案 。  

陳學鋒議員 ： 代理主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳學鋒議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳學鋒議員動議的進
一步修正案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

代理主席：吳秋北議員，由於謝偉銓議員及陳學鋒議員的修正案已
獲得通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5578 

立法會   ─   2022年 12月 8日  

吳秋北議員 ： 代理主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

吳秋北議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳秋北議員動議的進
一步修正案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

代理主席 ： 林筱魯議員 ， 你還有 42秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

林筱魯議員 ： 多謝代理主席 。 一項議案引得多位同事 “呻到滿庭落
葉 ”。同事的發言內容幾乎涵蓋所有管治問題，多位均指出部門權責
不清的問題 ， 提出 “一個政府” 的概念 。 政府必須深入思考這隊真正
紅隊的意見 ，堅持改革 。司長的回應正面 ， 但我更希望特區政府能
說到做到並持之以恆 ， 好好回應市民的期望 。 

  代理主席，我謹此陳辭，希望各位支持我的原議案，以及 3位議
員提出的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 12月 8日  

5579 

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：林筱魯議員動議的議
案 ， 經謝偉銓議員 、 陳學鋒議員及吳秋北議員修正後 ， 予以通過 。
贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

代理主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2022 年 12 月 14 日星期三
上午 11時續會 。 

立法會遂於上午11時44分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 4 

梁子穎議員動議的修正案標明文本  

世界人口不斷老化，香港亦難以獨善其身；根據政府統計處資料
顯示，香港人口老化 、 出生率多年來維持低位 ， 令適齡學生人數
持續減少 ， 加上受疫情和移民潮嚴重影響 ，越來越多學校因生源
不足 ， 致面臨縮班殺校的危機 ； 就此 ， 本會促請政府正視學生人
口下跌對教育界及整個社會造成的衝擊，並應以 2020- 2021財政年
度為參照年份，承諾在未來5 年，維持教育開支佔本地生產總值的
比例，以及公營中、小學編制教師職位數目和人數均不低於參照
年份的水平 ， 讓政府和教育界有更多時間和資源 ， 一起探討如何
解決生源持續下降的問題 ， 以穩定學校教學團隊； 另一方面提升
教師專業力量及加強照顧學生的學習多樣性， 發展及優化愛國教
育、國安教育、正向價值教育、生命教育、特殊教育、融合教育、
資訊科技及創新科技教育、生涯規劃及職業專才教育、學前教育、
家長教育及加強跨境學童的支援等 ， 從而提升教育質素 ， 培養香
港多元人才 。  

註 ：  梁子穎議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 5 

謝偉銓議員動議的修正案標明文本  

國家主席習近平於‘七一講話’中，要求特區政府務實有為，破難而
進，切實排解民生憂難；本會促請特區政府堅持完善 ‘治理體系 ’，
深化行政改革 ， 以避免部門及層級之間權責不清和各自為政， 促
進有效施政 ， 落實施政指標 。  

註 ：  謝偉銓議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 6 

陳學鋒議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家主席習近平於 ‘七一講話’ 中，要求特區政府務實有為，破難而
進，切實排解民生憂難；本會促請特區政府堅持完善 ‘治理體系 ’，
深化行政改革 ， 以避免部門及層級之間權責不清和各自為政， 並
完善公務員管理制度，提升公務員使命感和績效，以促進有效施
政 ， 落實施政指標 。  

註 ： 陳學鋒議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 7 

吳秋北議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家主席習近平於 ‘七一講話’ 中，要求特區政府務實有為，破難而
進，切實排解民生憂難；本會促請特區政府堅持完善 ‘治理體系 ’，
深化行政改革 ， 以避免部門及層級之間權責不清和各自為政 ， 並
完善公務員管理制度 ， 提升公務員使命感和績效 ， 以促進有效施
政 ， 落實施政指標；本會亦促請特區政府重新為公務員強筋鍛骨
鑄魂，建立與‘一國兩制’相適應的管治文化，徹底清除殖民主義殘
餘，建設一支忠誠、廉潔、高效、有擔當、‘想幹事、會幹事、能
幹事、幹成事’的公務員隊伍，以貫徹落實對‘愛國者治港’應有的
要求。  

註 ： 吳秋北議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
