立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

2657 

會議過程正式紀錄 

202 1 年 2 月 4 日星期四  

上午 10 時 30 分會議開始  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2658 

立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

2659 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

缺席議員 ：  

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., M.H., J.P. 

律政司司長鄭若驊女士 , G.B.S., S.C., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

保安局局長李家超先生 , S.B.S., P.D.S.M., J.P. 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2660 

立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

商務及經濟發展局局長邱騰華先生 , G.B.S., J.P. 

發展局局長黃偉綸先生 , J.P. 

教育局局長楊潤雄先生 , J.P. 

公務員事務局局長聶德權先生 , J.P. 

創新及科技局局長薛永恒先生 , J.P. 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , I.D.S.M., J.P. 

民政事務局局長徐英偉先生 , J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

行政長官向本會發言 ， 並答覆議員提出的質詢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

2661 

行政長官答問會  

主席 ： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

(行政長官步入會議廳 ) 

主席 ： 現在請行政長官先向本會發言 。  

行政長官 ： 立法會主席 、 各位議員， 今天是我在 2021 年首次出席立
法會會議 ， 我在此恭祝大家在新的一年身體健康 ， 工作順利 。 

  我在 2017 年 7 月 5 日第一次以行政長官身份出席立法會答問會
時已表明 ，我十分重視行政立法關係 。《 基本法 》訂明香港特別行政
區行政和立法機關各自的職權，我尊重立法會的角色，亦認同立法機
關對行政機關的監察是良好管治的重要一環。在本屆政府餘下一年多
的任期，我期盼回復正常運作的立法會可以發揮制衡、監督和配合的
作用 ， 讓我們可以在香港面對極嚴峻挑戰時 ， 砥礪前行 ， 重新出發 ，
為經濟注入動力 ， 為香港市民做實事 。 

  我感謝立法會在上月 22 日通過了 2020 年施政報告的致謝議案 ，
但我更留意的是在一連 3 天的辯論中，議員就廣泛的政策範疇發表了
很多務實的意見。此外，我留意到內會主席李慧琼議員在最近多次與
政務司司長的每周會議上 ， 都如實反映了部分議員對政府表現的意
見，包括個別局長回答議員口頭質詢時內容太冗長、給事務委員會討
論的文件出得太遲、出席財務委員會或工務小組委員會會議的個別官
員回答提問太虛。我時常觀看立法會各會議的直播，對議員反映的上
述問題有一定的同感。我已要求政務司司長作出提點、跟進改善和監
督成效 。 

  儘管議員有一定的抱怨 ， 但過去 3 個月 ， 我們所看到的是仍在疫
情持續下，議員有效地議事論事，處理政府建議。我很高興得悉在對
經濟和就業甚為重要的工務工程方面，工務小組委員會已完成審議涉
及總承擔額約 970 億元的撥款申請 ， 包括 24 個新工程計劃和一項追
加撥款 ， 以及下一個財政年度的整體撥款 。 當中 15 個涉及約 380 億
元的新工程計劃及約 240 億元的整體撥款已獲財務委員會批准，讓工
程可以即時上馬 ， 為本港建造業和相關行業注入動力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2662 

立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

  至於在政府的人事編制建議方面 ， 我們充分接納議員的意見 ， 經
完成審視後，決定在本立法年度，我們只會提交一個司法機構上訴法
庭法官的常額職位，其他首長級常額職位會轉為有時限的編外職位或
甚至是暫時撤回 ， 即具體建議開設 20 個首長級編外職位 ， 以及保留
或重新開設 10 個首長級編外職位 。 我希望經修訂的建議能得到各位
議員的支持 。 

  我在回答議員提問前，想集中回應立法會議員在過去一段日子已
有一定共識的立法建議，部分議員在與我於去年 12 月 29 日見面時亦
再次提出這些建議 。《 基本法 》第七十三條明確立法會有制定 、修改
和廢除法律的重要職權，特區政府有責任在推動立法工作上，充分考
慮議員意見 。 我今日的回應將包括 5 項立法工作 。 

(一 )  立法訂明公職人員宣誓要求 

  指定的公職人員須依法宣誓擁護《 基本法 》、 效忠中華人民共和
國香港特別行政區是《 基本法 》第一百零四條的規定 ，也是《 香港國
安法》 第六條的要求 ， 符合 "一國兩制 "的憲制秩序 ， 體現愛國愛港者
治港的天經地義。全國人大常委會在 2016 年 11 月 7 日就第一百零四
條作出解釋，明確對進行宣誓的要求，包括法定的形式、內容及應有
的態度等；以及違反誓言須依法承擔的法律責任。此外，經完成相關
研究後，特區政府認為區議員理應屬於須依法宣誓的公職人員，因此
會在今次修訂法例中，落實區議員須宣誓的要求和相關安排。至於其
他公職人員，我們會盡快另行處理。有關的法例草擬工作已進入最後
階段 ， 政制及內地事務局局長會在農曆新年後提交草案讓立法會審
議 。 

(二 )  立法引入非本地培訓醫生  

  香港人口急速老化 ， 醫護需求與日俱增 ， 公營醫療系統內的醫生
人手不足已是不爭的事實。目前醫管局欠缺醫生多達 660 個，而衞生
署專為識別幼兒的特殊需要的 "兒童體能智力測驗服務 "，醫生空缺率
竟高達 40%，令只有約六成個案，即需要體能測驗的小朋友能夠在 6 個
月內完成評估的只有六成，其他四成在 6 個月內都未能完成這智能評
估 ， 未能完成評估令到社會福利署沒有辦法為他們安排學前康復服
務 ， 這情況極不理想 。 

  特區政府並沒有輕視培育本地人才 ， 過去 10 多年 ， 兩間本地醫
學院的醫科生學額已由原先每年 250 個增至目前的 530 個，增幅超過

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

2663 

1 倍 ； 政府亦正積極考慮在下一個教資會 3 年撥款期進一步增加醫科
生學額。但由於訓練醫生需時、醫學院培訓容量不能無止境擴張等考
慮，我們不能單靠增加本地學額去解決醫生人手不足問題。值得指出
的是在立法局於 1995 年修訂 《 醫生註冊條例 》 前 ， 當時來自英國 、
澳洲、新西蘭、愛爾蘭及新加坡等地培訓的醫生都可在香港獲自動註
冊執業，平均每年在港獲自動註冊執業的人數當時與本地培訓醫生比
例是 1.2： 1。換句話說， 我們每培訓一個本地醫生，就同時引入至少
一個非本地培訓醫生，從而增加整體醫生供應，豐富香港醫務界的人
才庫。前世衞總幹事及衞生署署長陳馮富珍女士、前中大校長及醫學
院院長李國章教授、港大醫學院院長梁卓偉教授等都是長期在港服務
的非本地培訓醫生 。 

  參考了海外經驗 ， 特區政府決定在今個立法年度向立法會提交
《 醫生註冊 (修訂 )條例草案 》 ， 在確保醫療質素和紓緩公營醫療系統
醫生短缺情況的前提下，訂立新安排讓更多合資格的非本地培訓醫生
可以來港執業 。 經行政會議同意 ， 立法建議主要有 3 個重點 。 第一 ，
引入的非本地培訓醫生必須是香港永久性居民；第二，申請人須是認
可非本地醫學院的畢業生，並已在當地獲取醫生註冊資格或專科醫生
資格 ； 第三 ， 所有獲批申請人均要在公營醫療系統工作一段較長時
間，不可私人執業，以更好地應對公營機構的醫生短缺問題。食物及
衞生局局長將會在明天(2 月 5 日 )的衞生事務委員會會議上進一步介
紹建議立法的框架，我亦已邀請行政會議內兩位醫生，即李國章教授
和林正財醫生，協助在社會上的解說工作，爭取在公私營系統內的醫
生支持 。 

(三 )  立法制訂 "劏房 "租務管制 

  經過多月來的討論和研究 ， "劏房 "租務管制研究工作小組原則上
認為政府應就 "劏房 "租務實施適當規管 ， 以保障基層住戶 ， 但亦要小
心平衡業主的權益。工作小組正爭取在 3 月底前提交報告給政府。運
輸及房屋局已在剛過去星期一 (2 月 1 日 )的立法會房屋事務委員會會
議上，聽取了議員對立法建議的意見。運輸及房屋局局長計劃在今個
立法年度提交考慮了小組建議及議員意見的條例草案 。 

  與此同時 ， 為盡早可保障租客免受業主濫收水費 ， 我已根據 《 基
本法 》第七十四條，以書面同意麥美娟議員可提出私人條例草案，修
訂 《 水務設施規例 》 中的部分條文 ， 規定業主只可收回根據規例
第 46 條所繳付的用水費用 。 我希望此舉措亦展示了我尊重立法會的
憲制職能和願意接納議員的建議 。 

 
 
 
 
 
 
2664 

立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

(四 )  立法加強舊式樓宇消防安全 

  舊樓的樓宇安全和消防隱患是社會十分關心的議題，我在擔任發
展局局長期間亦推出不同政策措施針對樓宇失修問題 ， 例如" 樓宇更
新大行動 "等 。 在提升舊樓消防安全方面 ， 《 消防安全 (建築物) 條例 》
("《 條例 》 ")在 2007 年實施 ， 規定 1987 年或之前建成的綜合用途及
住宅樓宇 ， 必須提升至切合現代要求的防火保障 。 過去 10 多年 ， 消
防處和屋宇署努力執法，亦為舊樓業主提供技術和財政支援，包括動
用 55 億元設立的消防安全改善工程資助計劃 。 但由於舊樓業主的特
質和管理 、 組織能力的局限 ， 仍然有不少樓宇 ， 例如屬 "三無大廈 "，
有待完成《 條例 》的要求 。到目前為止 ， 消防處和屋宇署已完成巡查
近 1 萬幢目標樓宇並發出合共超過 28 萬張 "消防安全指示 "， 有約六
成的 "消防安全指示 "仍有待遵辦或跟進 。 

  借鑒了屋宇署進行樓宇安全工作的經驗，政府認同有需要完善目
前的法律框架 ， 並接納議員的建議 ， 考慮修訂《 條例 》， 賦權消防處
和屋宇署代沒有能力符合《 條例 》要求的舊式樓宇業主進行消防安全
改善工程，在工程完成後向他們收回有關費用。但我必須強調，提升
消防安全的工程和拆除有安全隱患的非法構築物在性質上有分別，我
們會參考現行《 建築物條例 》下類似的機制和實施情況，並盡力解決
當中的法律和執行問題。保安局局長會親自督導有關立法工作，期望
在今年下半年進行公眾諮詢，從而制訂合適的機制，修改法例以授權
有關部門進行相關工作 。 

(五 )  立法打擊各類侵犯個人私隱和散播仇恨及歧視性言論 、 虛假信

息等行為 

  科技急速發展一方面為市民帶來方便，另一方面亦衍生或加劇了
不少侵犯個人私隱或擾亂社會秩序的行為。在過去兩年，社會動盪及
新冠肺炎肆虐期間 ， 我們見到網絡 ， 特別是社交媒體充斥着 "起底 "、
發表仇恨及歧視性言論或發布假新聞等問題。事實上，這些現象不是
香港獨有，世界各地政府近年紛紛以立法或行政手段應對相關問題 。
由於議題牽涉甚廣，也有一定的敏感性，我們會研究其他國家和地方
的經驗和處理方法，難以在短期內提出全面的立法建議，但我們會先
處理較為迫切的侵犯個人私隱行為 ， 即所謂 "起底 "行為 。 

  正如私隱專員上星期強調 ， "起底 "有如將個人資料武器化 ， 不可
忽視 ， 她亦引用法庭判決指出 "起底 "對當事人的影響深遠 。 我們會從
執法及修例兩方面着手去處理 "起底 "問題 。 在執法方面 ， 私隱公署自

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

2665 

2019 年 6 月起已將超過 1 460 宗涉嫌違反 《個人資料 (私隱 )條例 》 的
個案 ， 交予警方作刑事調查及考慮提出檢控 ； 私隱公署亦將 57 宗涉
嫌違反禁制令的 "起底 "個案轉介律政司跟進 。 在修例方面 ， 政制及內
地事務局正與私隱公署積極推進修訂《個人資料( 私隱 )條例 》的工作，
包括將 "起底 "有關的行為定為刑事罪行、賦予私隱專員法定權力要求
社交平台或網站移除涉及 "起底 "的內容，以及賦予專員刑事調查及提
出檢控的權力等。私隱公署上星期公布的問卷調查，指至少三分之二
受訪者對修訂 《個人資料 (私隱 )條例 》 表示支持 。 政制及內地事務局
的目標是爭取在今個立法年度內完成修例的草擬工作並提交草案予
立法會審議 。 

  另一項與保障私隱有關的就是公共登記冊的使用 。 現時 ， 各政府
相關部門所管持的公共登記冊已設立多年，可供查冊的原因和目的各
有不同，但主要都是希望方便市民和服務使用者作一些特定用途，如
買賣樓宇、買賣車輛或公司轉讓等。隨着社會對保障個人私隱的高度
關注 ， 再加上近年出現不少利用查冊獲取市民個人資料而進行 " 起
底 "的行為 ， 政府各相關部門正重新檢視其管持的公共登記冊的法律
規定和行政安排，做好平衡各方利益，並視乎需要作出調整，甚至稍
後進行法例修訂，以確保查冊目的達到的同時，更好地保障市民的個
人私隱 。 

結語 

  主席 ， 各位議員 ， 我今日一口氣匯報了 5 項涉及不同政策範疇的
重要立法工作，當條例草案提交予立法會後，議員將須進行相當繁重
的審議工作。我會要求各相關同事全力配合立法會，讓這些具憲制重
要性或關乎民生的條例草案能適時獲得通過 。 

  下星期五 (2 月 12 日 )便是大年初一 ， 我藉此機會謹祝大家在辛丑
牛年 ， 事事順遂 ，身體健康 ，亦再次呼籲所有市民減少聚會 ，在比較
平靜的環境下，度過一個不一樣的農曆新年，大家同心協力，盡快走
出 "疫 "境 ， 迎來健康和朝氣勃勃的新一年 。 

  多謝大家 。 

主席 ： 行政長官現在回答議員的質詢 。 現已有 28 位議員按鈕要求發
言 。 議員提問時請盡量精簡 ， 不要發表議論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2666 

立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

  行政長官答覆議員的質詢後，有關議員可就其質詢提出一項簡短
的補充質詢 。 該位議員只須舉手 ， 無須再按鈕 。 

李慧琼議員：我非常高興聽到行政長官剛才的開場發言，而且她上次
出席行政長官答問會時亦已指出她非常重視行政立法關係。有良好的
行政立法關係，才能不斷完善施政。我亦對她剛才提出的五大立法工
作給予肯定，我留意到她是聽取了本會不同黨派議員的意見後而這樣
做。不過，有一方面好像遺漏了。在本會 3 天的施政報告辯論中，多
個黨派均提到希望特區政府以破格思維支持失業人士。在短期失業援
助方面，懇請行政長官繼續督促相關政策局要有突破性思維。 

  主席，我要提出的質詢是關於疫苗。香港大學醫學院最近進行了
一項有關港人對接種疫苗的信心調查，結果顯示接種意向由去年
11 月的 63.2%下跌至今年 1 月的 45.9%，不足五成。 

  主席，根據這項調查，相比其他地方，香港市民的接種意向是低
的。意向最高的是內地，有 88.6%受訪者表示願意接種，然後是南韓，
有 78%；美國的接種意向是 75%；英國有 72%；即使是法國，接種意
向亦有 59%。可以說，香港只有 45.9%的人願意接種，確實是一個警
號、一個信息，我們要高度重視。我們不希望香港出現對於接種疫苗
的信心危機。如何提升市民對於接種疫苗的信心，我認為是特區政府
的重中之重。 

  我想問，特首及她的團隊，以至顧問專家委員會，有甚麼計劃提
升市民對接種疫苗的信心？早前她亦表示，已經向中央爭取國產疫苗
盡快供港，因為很多市民對於滅活技術及國產疫苗均有信心，也感到
雀躍。 

  我想問特首她是否同意，盡快讓國產疫苗供港能夠有效化解這個
信心危機或提升市民接種疫苗的意欲？ 

行政長官 ：主席 ，多謝李慧琼議員。 疫苗是我們非常關心的議題 ，事
實上 ， 有關疫苗供港的工作並非始於近月 ， 我們由開初抗疫時都知
道，如果沒有有效的疫苗研發和廣泛應用，事實上是很難完全解決這
個疫症問題，所以在很早階段，衞生署已經成立了相關的委員會，由
相關的同事進行有關工作，當時是要很秘密、很保密地進行這些預先
採購協議。我們在去年 12 月 23 日已經公布了成功採購的疫苗 3 個

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

2667 

技術平台 ，總共 3 款 ，各 750 萬劑， 足夠香港市民使用 。 現時重中之
重的工作是兩方面，第一，就是認可這些疫苗作緊急使用用途；另外
是疫苗抵港，兩個議題都正在積極跟進。李議員特別擔心的是信心方
面。沒錯，由很多調查來看，香港是屬於接種疫苗的信心或意願較低
的地方，但我希望隨着我們的工作不斷推進，這會有所提升。推進的
工作有幾方面。第一是宣傳和教育，我們都接近是排山倒海地去做這
些有關的科學性宣傳或普及性宣傳 ， 希望各位議員都能在大家的
Facebook 轉載我們的宣傳短訊或短片，讓市民更能認識疫苗或接種疫
苗的重要性。第二正正就是我剛才所說的效能，一定是按着我們早前
訂立的法律框架 ， 即第 599K 章的規例來審核和認可它作緊急用途，
這樣就會增加市民的信心。這項工作的進行是需要有數據，到目前 ，
我們已經有一款疫苗經過專家評估和食物及衞生局局長批准後獲得
認可 。 第三 ，是方便性 ， 如何可以令市民在接種疫苗時感到方便 、舒
適、穩妥，所以由兩位局長，分別是食物及衞生局局長和公務員事務
局局長共同主持一個專責小組，小組亦工作了一段時間。近日大家都
聽到很多關於在各區成立社區疫苗接種中心的消息，當中會有醫生和
醫護人員在場，因為市民接種後可能也要在中心休息一段時間，看看
有沒有反應。我們會繼續推進各方面的工作，希望可以增加市民接種
的信心。香港市民都是很務實的，接種了有甚麼方便和好處呢 ？ 最重
要就是日後如果要出行，無論到內地或外地，疫苗接種會扮演一個甚
麼角色。現在不能說實，因為也要看看全球的情況，但肯定接種了一
定比沒接種好 ， 因為有多一層保障 。 

  至於在中央方面 ， 我在此再次重申 ， 中央人民政府對於香港的疫
情是非常關心，對於香港提出需要中央支援，往往都是義不容辭，早
前已經做了幾項工作，我不再在此重複。針對由內地研發和生產疫苗
抵港一事，現時是正按着我們的要求替我們做協調的工作，我在這方
面都要再次感謝中央給予我們的支持 。多謝 。 

李慧琼議員：行政長官，提升市民對疫苗接種的信心，真是重中之重。
如果信心不足，接種率就會不高，更會影響群體免疫力發揮作用。 

  行政長官，民主建港協進聯盟在周日發起"要求盡快引入國產疫
苗"的簽名行動。一天之內，我們已經收到 75  000 名市民簽名支持，
反映大家對於國產疫苗有信心，亦希望可以盡快引入香港。 

  國家衞生健康委員會高級別專家組組長鍾南山院士最近亦說，國
藥及科興的疫苗已經在全球接種超過 2 270 萬人次，顯示疫苗達足夠
的安全性。 

 
 
 
 
 
 
 
2668 

立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

  特首早前已表示而剛才答覆時也提到，中央是全力支持香港的，
政府是否有信心可以在本月向市民公布國產疫苗的接種安排，讓市民
放心他們可以選擇接種國產疫苗呢？ 

行政長官：多謝李議員的進一步提問。今日我不能夠很確定地說，但
我可以告訴大家 ， 我們是不斷有進展的 。 我很感謝政黨做了一些調
查，讓大家知道市民的意願。在整個疫苗的認可工作方面，我們很希
望以非政治化的手段去做，因為香港實在近年每件事都被提升到泛政
治化，甚至有小部分人士會藉機做一些政治炒作，所以我們都希望做
到客觀、講數據、講科學來認可疫苗作緊急用途，讓香港市民可以接
種 。 有任何關於疫苗工作的新進展 ， 我們會第一時間向社會公布 。  

謝偉俊議員：主席，近日兩地特首分別向中央政府述職，澳門特首獲
得的評價是"高度讚譽"，而本港的特首，雖然中央當時提出非常關
心、擔心香港的疫情，但一般都相信，其實這種說法的而且確是一
個"明讚暗彈"的信號。 

  防疫方面，澳門當然很快便可以安排接種疫苗，但香港在這方面
從剛才李慧琼議員的提問和特首的回答，大家都清楚知道我
們是滯後的。第 599K 章其實可以適當地修訂，無需過分保守，因為
在政治上，我們當然應該遵守"一國兩制"，但在抗疫上，應該是"同
人同體"的。既然全國同胞可以接受，為甚麼香港要如此保守和緊張，
不能加快呢？這是很多人都不明白的。 

  至於紓困方面，澳門現時宣布好像新人的結婚誓詞一樣
無論順境或逆境，富或貧，政府都會盡量幫忙。反觀香港，即使最近
有 1,978 億元的外匯基金投資收益，但我曾經向"財爺"用他的遊
戲方式介紹一些"菜式"，希望"財爺"可以盡量幫忙，進一步放寬
紓困措施的門檻，這方面似乎還是未有成效和消息。 

特首閣下是否可以幫忙呢？無論在抗疫或紓困方面都加大力
度、"貼地"一點，不要只是因為被批評，因為要讓市民看到我們多做
事，於是就如臨大敵，在各區採取一些很嚴峻的手段，但每次都好
像"食詐糊"般呢？ 

行政長官 ：主席 ，多謝謝議員的提問 。香港是一個很多元的社會 ，近
年亦出現了很多大家意見非常不一樣的情況，亦有很多很政治化的行

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

2669 

為 ，所以在施政方面 ， 倍感困難 。我當然希望如謝議員所說 ，事情很
簡單 ， 打針而已 ，那麼多億的人民可以打 ，那我們也打 ； 但恐怕如果
處理得不好，就成為了另一個可以讓人作政治操作的議題，到時候受
傷害的不單是香港市民，亦影響內地的人民對於香港的看法。所以 ，
這個不是保守或不保守的問題，而是我們一個現實的問題，希望謝議
員可以理解 。 

  我們在抗疫工作的力度是不斷增強 。 當然 ， 現在回看 ， 有些措施
是否可以早點推出 ， 我也不會否認 。 整個 COVID- 19、 新冠肺炎 ， 是
全新的事物，各國其實都在學習中，同時推進抗疫工作，最重要的是
要總結經驗，不斷求進。我特別想澄清，謝議員用的一個字眼 "食
詐糊" ， 我相信他是指我們在一些大廈或者小區裏進行限制及強制檢
測，而找不到確診個案。找不到確診個案其實也是一個好的指標，即
是說，可能這一波的疫情都接近有下降的跡象。這正是我們想知道的
究竟現在廣泛社區 ， 這些隱形的傳播者 、 感染者的程度是怎樣 。
我不會單以一個指標 ， 即找到多少個確診個案去衡量這些工作的成
效。這些工作動員很多人，已經遠遠不只是衞生當局，亦遠遠不只是
紀律部隊，有出動到我們建築署百多位同事，他們平日是建築師，亦
都到區內參與這些行動，希望大家能給他們支持。正如我們公布，希
望能在農曆年年二十九之前 ， 盡量去看看各區的感染情況如何。  

  關於失業的問題及支援的問題 ， 我非常關心 。 事實上 ， 我們現在
看到 6.6%的失業率，是還沒有 "見頂 "，相信還會稍為惡化。當然，如
果隨着疫情下降，我們的社交距離措施可以放寬，甚至更好的，隨着
其他工作可以恢復兩地人員往來，各方面的經濟活動應該可以回升過
來，不過目前需要一段時間。今日，我不會具體回應利民紓困的措施，
因為不足 3 個星期之後 ， 財政司司長就會公布一年一度的財政預算
案。司長一直在聽取意見，應該早前在立法會回應的時候，都說他們
會全盤綜合考慮社會的需求、市民的意見、公共財政的壓力、預測經
濟的狀況，一併去給議員和社會回應。請大家再稍為耐心一點，看看
我們的回應是怎樣 。 

謝偉俊議員：主席，一場世紀疫情好像照妖鏡一樣，全世界的政府的
管治都是"人鬼立見、高下即現"的現象。香港雖然不是太差，但對比
我們鄰近的澳門，的而且確，他們的零死亡率真的令我們很妒忌。在
這方面，剛才特首來到時提出 5 個大方向、大的 initiative，當然有些
部分我是認同的，但給人感覺仍然好像是一些收緊、打壓，多過真正
休養生息方面。在這方面，我希望特首.我明白要審慎和"穩陣"，

 
 
 
 
 
2670 

立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

香港的政治環境是特別的，但是，我們每件事都滯後。如果你在 6 個
月甚至 1 年前提出這些強制檢疫是很正確，但現時全民應該聚焦在打
針方面、vaccine 方面。我覺得政府在這方面真的要做多一點，不要
再度滯後，因為現時我們再這樣如臨大敵地進行檢疫已經過時，所以
拜託聚焦在 vaccine 方面。 

行政長官：我同意這個策略，但現在問題是還未進入疫苗接種計劃可
以展開的階段，因此我們繼續努力去做檢測的工作。老實說，如果同
時間做大型的社區檢測，又進行大型的社區接種，實際上有些困難 ，
但這個工作是在一步一步推進中 。 

柯創盛議員 ：特首，疫情嚴峻，市民人心惶惶，大部分香港人都願意
配合特區政府的防疫工作強制檢測、禁足令，以至快將進行的疫
苗接種，目標是希望香港盡快"清零"，快通關，促經濟，保就業。特
首，民生無小事，今次我觀察和走訪各區，發現渠管設計與維護問題
成為其中一個疫情爆發的原因。特首都記得，2003 年 SARS 時政府也
有一些改良渠管設計的工作，亦加強市民對於渠管維修保養的知識，
但 SARS 當時我們的"劏房"、"三無"大廈以至樓齡老化問題沒有現在
這麼嚴重，近期我更加觀察到出現天井設計令病毒傳播機會增加的危
機。特首，很多市民都很擔心和憂心渠管的問題，不知道家中渠管有
沒有事，我們製作了兩幅圖片讓特首看，左邊這幅是公屋的渠管問
題，右邊這幅是現時在私人樓宇、"劏房"、不適切居所的渠管問題。
公屋方面，政府正推行為期 18 個月的排水管檢查計劃，我希望特首
能夠盡快促成和完成這檢查及維修，但問題來了，特首，在私樓、"劏
房"、"三無"大廈未見到有甚麼具體工作會進行。特首，你可否主動
出擊，"多、快、醒，創造好環境"，責成屋宇署進行研究，作出檢查，
訂出方案，跟進我們現時私樓的渠管問題？ 

行政長官：多謝柯議員一向對一些舊樓的問題很關心，事實上特區政
府在協助舊樓保持它們的安全方面做了大量工作，正如今日我其中一
項立法工作是關於提升舊樓的消防安全 。 過去 10 多年 正如我所
說，我自己有 5 年作為發展局局長的經驗 在舊樓的維修或強檢方
面，甚至是清拆僭建物，政府做了很多工作，但事實上香港的樓宇真
的比其他城市做得不好，市民自己對自己樓宇的保養也做得不好，往
往需要採用強制方式，但強制後他們又不懂怎麼做或沒有能力做，於
是又要採用財政和技術支援的方式，不斷都是這樣做。現在我們在處

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

2671 

理樓宇安全 、 非法僭建方面 ， 我覺得是有成效 ， 這 10 多年來是有成
效。有了消防安全的條例，條例執行有不暢順的地方，我們今日亦公
布除了有財政和技術支援外，亦會在法律框架上完善。近日看到渠管
亦是一個問題，我們亦會以此態度來處理，不過請大家留意，如果在
私人地方內、在樓宇內，要進去做工作就會有很大困難。出租公屋是
我們的物業，房屋署可以進入屋內看看有沒有亂駁喉管、剪斷喉管諸
如此類 ，但私樓內是有困難 。然而 ，就外牆的喉管破損等情況 ，我知
道發展局局長正進行研究，希望在這方面按我剛才所說，特區政府能
夠就舊樓的支援提出一些具體措施 。 

柯創盛議員 ：多謝特首。特首，過往你在私樓的工作，市民是有目共
睹，要給你一個"叻叻"，這是事實，但特首我希望你能明白，現在的
問題在渠管，要認真、"多、快、醒，創造好環境"去解決它。特首，
我追問的問題是，我希望給你一個建議，民建聯和我都希望你能長遠
去看，透過政策局找一些業界朋友或大學進行研究，就私樓的渠管問
題有一個更長遠的方案，制訂一些相關建築物管理的指引，從而杜絕
隱患。你可否考慮和研究我這建議？ 

行政長官：我們從來都很支持以科研來解決一些社會問題，所以一定
會採納這建議。我們會與有關的研究機構，無論是大學或其他機構合
作，研究如何以最好或以最多的科技解決現在的問題。多謝柯議員 。 

主席 ： 我再次呼籲議員 ， 提問時應盡量精簡 。 

盧偉國議員 ：主席，"衣、食、住、行"是民生大事，是一個城市是否
宜居的要素。不過，今日的香港，衣服的"衣"字要改為醫療的"醫"字。 

  主席，我想問行政長官有關"行"的問題，因為要建設香港成為宜
居的城市，一定要重視交通運輸的基建，但目前一些新發展區往往因
交通配套落後而備受困擾，我亦曾多番促請政府進行全面的交通運輸
策略性研究，我樂於看到行政長官在今年的施政報告中積極回應，推
動《跨越 2030 年的鐵路及主要幹道策略性研究》。 

  不過，我必須指出，當局在落實鐵路發展方面的進展太慢，因為
《鐵路發展策略 2014》提出發展 7 條新鐵路路線，當時預計在 2031 年

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2672 

立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

前可以相繼落成；可是，按當時規劃最早落成的屯門南延綫本來在明
年通車，但大家也知道現在已經落後。我多年來也向政府"追數"，而
過了 6 年，政府才在去年對東涌綫延綫和屯門南延綫"開綠燈"，而原
來建議北環綫及古洞站的落實時間是 2018 年至 2023 年，以便為
2023 年起遷入新界東北新發展區的新增人口提供服務，但當局最新
預計北環綫第一期，亦即古洞站要到 2027 年才落成，第二期竟然要
到 2034 年才能完工，較《鐵路發展策略 2014》的規劃足足延遲 11 年
之久。交通配套落後的矛盾非常明顯，亦令人慨歎政府議而不決，決
而不行。 

  所以，我想請問行政長官，當局會否盡快檢視如何加快 7 項新鐵
路項目的有序落實，盡量追回流失了的寶貴時間呢？ 

行政長官：主席，我和盧議員的看法相近，香港的城市設計應該是運
輸基建先行，尤其現在要開拓新土地作房屋發展，就更加需要先有運
輸基建。在不知不覺中，本屆政府已經調校了我們如何看待投資這些
運輸基建的項目，不再是視乎有多少人入伙、出行率是如何，或者是
道路會擠塞到甚麼程度，我們才加建運輸基建，所以在策略上和盧議
員或其他議員多年要求的運輸基建先行是一致的。現在是處於一個如
何可以加快的階段 ，我在此亦有感而發 有時會因快得慢。近年我
們的鐵路項目出了問題，現在有人回頭看說是當年立項太多，一次過
要香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")處理 5 個鐵路項目 ， 其實是令其疲
於奔命，亦可能令到一些管理、工程各方面出現問題。本屆政府於首
3 年多就是在不斷 "撲火" 在這些鐵路事項上不斷" 撲火" 如成
立調查委員會、專家委員會等。今次再立項是審慎的，所以在施政報
告中有 4 個項目；我不能夠在此承諾 7 個項目會一同推進，已有先後
次序 ， 就是東涌綫延綫 、 屯門南延綫 、 北環綫 ， 以及 "躍動港島南 "的
南港島綫 (西段 )。  

  我完全同意要千方百計地加快北環綫的進度，因為北環綫是非常
具策略性；現在回頭看可能是慢了 ，以及有些方面看得不夠準繩 
它既可連通東鐵和西鐵 ， 亦可開拓大片土地 。 我會親自督導這項工
作，希望能加快進度。第一期的古洞站，希望爭取到配合古洞新發展
區的人口在入住時可以享用鐵路交通；但下一階段連接到西鐵的一段
要加快，我已親自和港鐵公司主席和行政總裁會面，希望他們能在這
方面加快 ， 我會繼續督促這項工作 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

2673 

盧偉國議員 ：主席，我很感謝行政長官給予正面的回應。的確，政府
的交通規劃往往是需求帶動，以滿足交通的需求為主導。我聽到行政
長官的回應後，想進一步問行政長官日後會否採納供應帶動的規劃考
慮，主動以各種基建推進地區的發展？例如社會上討論已久的荃灣─
屯門鐵路，這對於發展新界西和在車站上蓋提供更多發展空間是十分
有利的。我希望政策上能有所調整，改以供應帶動，從而達致"路到
人到，路到財到"。 

行政長官：簡單而言這是我們的策略，特別是在人工島填海方面，即
整個 "明日大嶼 "的工作 ， 大家可見很多都是運輸的基建 。 事實上 ， 純
粹填海的費用不是多得太厲害，但一系列的道路、鐵路的運輸基建以
達致剛才盧議員說的效益，是這個項目中的主要成分。我們會繼續在
這方面採取此策略來跟進 ， 多謝盧議員 。 

何俊賢議員：主席，剛才聽到多位議員特別說到很多社會問題，而特
首的開場發言也提到將會進行的 5 項立法工作及一些過去的工作。然
而，大家要知道，在特首發言後，外面很多傳媒報道很可能都會"走
樣"。特首上任後，經過了數年，香港市民都說特首的公關工作可能
做得比較差，但有些事情未必是特首可以控制的，例如有些私營傳媒
為了增加銷量，在內容上會稍稍超越了範圍，這也是正常的，但我們
希望會有一間公營電台可以擺正事實、報道事實、守正惡邪，把政府
真正想說的話告訴市民，因為太複雜的數據和理論，市民未必能聽得
明白。 

  所以，對於香港電台("港台")的操守及專業問題，香港市民均十
分關注，而近日香港市民便發現它出現了很多失誤和誤導事件，其中
一宗比較大的事件必須先說，就是"習近平事件"，他們把"習近平稱
要推動多邊主義，搞新冷戰和制裁只能把世界分裂"的意思，寫成"習
近平稱要推動多邊主義，搞新冷戰和制裁把世界分裂"，當中的意思
完全扭曲。我懷疑港台的編輯及採訪部門的員工中文程度不足，這是
專業問題。 

  此外，早前"頭條新聞"遭投訴，要刊登道歉聲明；該投訴指其節
目內容誣衊和侮辱警察，不報道事實。早前"鏗鏘集"製作了一個特
輯，談及一些人因非法入境而被羈留，然後透過酷刑聲請而在香港居
留了十多二十年的羈留問題，亦是虛假炒作。近日有一宗造假造得很
差的事件，就是佐敦封區的"罐頭刀事件"。此事令香港市民紛紛責罵

 
 
 
 
 
 
 
2674 

立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

特區政府，質疑它為何向市民派發罐頭卻不同時給予罐頭刀，此事直
接影響政府的民望，但很多市民也立即質疑傳媒的報道有否弄錯，因
為當中的罐頭是有易拉蓋的，我要澄清，這是一宗"易拉罐罐頭刀事
件"。 

  在這些情況下，大家也認為港台作為公營電台，使用香港市民的
公帑，而且有部分員工也是公務員，是否因為他們不易被解僱，令他
們可以肆無忌憚，即使做錯事也不會受罰呢？如果是私營機構，做錯
事是會被立即解僱的。我剛才的問題，特首稍後可以不作回應，因為
她的回應可能也只是港台會按照《香港電台約章》("《約章》" )行事。 

  我的問題很簡單，就是希望特區政府了解公共行政基礎中的基
礎，了解問題的存在。所以，我想問一條數學題，就"罐頭刀事件"而
言，在 4 罐罐頭中，有 3 罐是易拉罐，全部罐頭的底部面向鏡頭，然
後這名記者剛好報道罐頭刀是缺失。有兩間傳媒機構，其中一間是
SCMP(譯文：《南華早報》)，當它知道這張相片是造假後，便因為
不小心誤導了公眾而道歉，但港台卻發出譴責聲明譴責正常的香港
人，因為它認為自己沒有問題。我想問上述事件沒有問題的機率有多
低？特首又會否這麼巧，認為這件事的機率即使再乘以零點五，也是
沒有問題而不會作出跟進呢？ 

行政長官：主席，多謝何議員提出關於港台的一系列問題。我先表達
我的立場，我的立場是覺得港台是極有需要改善，我的立場是如同我
在去年 2020 年施政報告所說 ， 香港有很多事物需要撥亂反正 ， 但撥
亂反正非一朝一夕，它既需要有最堅定的決心去做，亦需要有一個過
程。以一個公營電台、一個政府部門而言，在不足兩年之間一個獨立
的通訊局認為它有 7 宗投訴成立 ， 1 宗是嚴重警告 ， 3 宗是警告 ， 這
是難以接受。任何一個政府部門出現這樣的情況都難以接受，所以就
要有一個過程來改善。這個過程已經啟動，在去年 7 月派了一支隊伍
進去，有人說這支隊伍的領頭人是我的愛將，就是特首辦前常任秘書
長丁太 (丁葉燕薇 )， 她正領導這支團隊檢討港台管治及管理 。 我給予
6 個月時間 ， 現在大概到期 ， 所以當檢討報告發表後 ， 特區政府會再
詳細交代我們如何跟進以改善港台的管治及管理的問題 。 

何俊賢議員：主席，我很高興聽到特首提到她過去一連串的工作。港
台的架構或當中的公務員的工作態度等，是需要長時間進行改善的，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

2675 

但就着我剛才提及的數宗事件，例如"習近平事件"，它扭曲了習主席
的說話，以及"易拉罐罐頭刀事件"，其實應該要作出即時反應。在這
個過程中，我不清楚特區政府的時間表究竟有多長，如果還要再等待
三五七年，特區政府在這個抗疫的艱難時期，還要被港台"跣"多少
次，才願意作出一些即時快捷的反應，令香港市民對特區政府的管治
可以增加信心呢？如果欠缺信心，正如李慧琼議員剛才在答問會開始
時所說，政府說甚麼也沒有用。主席，特首可否就着信心的問題，以
及一些個別事件的處理速度問題，作一個嚴正的回應？ 

行政長官：每一件這樣的所謂小事都是需要調查，經調查後都需要有
一個結論和跟進 ， 我知道邱局長已經就着這一兩件事進行調查 。 不
過 ，在《 約章 》裏有一個人的角色是總編輯 ， Chief Editor， 我也期望
這位總編輯對這些報道事件有一個立場 ， 但我還在等待中 。  

周浩鼎議員 ：特首，我觀察到，最近"封區"進行強制檢測的操作越趨
成熟，包括早兩日在元朗好彩洋樓，梁志祥議員和我在現場觀察，還
有昨晚在屯門豐景園第一座的封區檢測，整體來說秩序良好，我想在
此感謝前線醫護人員及警方不辭勞苦地工作。 

  我知道特首花了很多心思處理抗疫的經濟支援措施，不過始終未
有推出短期的失業援助，實在令人失望。雖然"保就業"計劃是好，但
有時候會出現資源錯配，應該收到補貼的未能收到，不應收到的卻收
到一大筆補貼，包括那些逆市發財的超市。此外，有些無良僱主收到
補貼後，並沒有與員工分享，仍然要求他們繼續放取無薪假，這就是
市民告訴我們的實況。 

  特首，我想問問，這根據政府統計是可以預算的，當局早前在立
法會會議上答覆我的質詢時指出，政府統計處統計過，在月薪低於
9,000 元的低收入人士之中，有 7 萬人失業，另外有 19 000 多人開工
不足。按此計算，相關人數少於 10 萬人，如果為他們提供每月 6,000 元
的津貼，為期 6 個月，其實是可以計算到所涉及的金額。 

  在此，我很希望向特首提出一個建議，衷心希望她回去考慮一
下。我相信特區政府可以計算到這筆錢的金額，亦能夠負擔這筆開
支，而此舉可以即時紓緩這群目前處於水深火熱的基層市民的困境。
這就是我的提問和意見。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2676 

立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

行政長官：近月聽到很多議員就着如何更好支援失業人士的訴求，我
們相關的同事亦在不同場合向議員解釋，任何這種沒有保險制度支持
的失業援助是有它的局限性和不可持續性，當然議員會表示，你不用
這樣說 ， 我已表明是 6 個月 ，6 個月後無論香港發生甚麼情況 ， 你都
可以停了便成 ；但大家知道 ，現實上這亦未必可行 。無論如何 ，正如
我剛才回答謝議員的提問，今日我不想再就經濟支援作具體回應，因
為再過 20 日左右， 一年一度的財政預算案便會發表 ， 所有支援市民
的工作亦應要作全盤綜合的考慮 ， 並不是由行政長官今日出來說一
項，明天出來又說一項 ，如果不考慮財政上是否可以支持得到，就沒
有了全盤考慮 。 我相信財政司司長是聽到大家的意見 。 

主席 ： 周浩鼎議員 ， 你有否補充質詢 ？ 

周浩鼎議員：雖然我明白，特首今天說過不會在這個場合就經濟支援
作回應，但這的確是處於水深火熱的基層市民最希望表達的意見，我
希望特首回去能夠加以考慮。 

陳振英議員：主席，行政長官，我一直十分支持香港發展成為智慧城
市。政府於去年 12 月底推出"智方便"一站式個人化數碼服務平台，
目的是讓市民透過流動應用程式使用網上服務，我已下載並登記成
為"智方便"用戶。這平台確實可以連接很多項政府及公用事業的網上
服務，包括身份認證、自動填表、個人化提示等。然而，如果要使用
另一項數碼簽署功能，作車輛牌照續期、報稅等用途，便要帶同身份
證到全港 121 間郵局的登記服務櫃位，升級至"智方便+"，然後才能
使用。 

  其實市民登記"智方便"時，已需要用手機拍攝身份證，又要自拍
照片與入境處的電腦系統核實身份，而數碼簽署功能的設計又要求用
戶再帶同身份證到郵局排隊進行升級。現時在疫情下，郵局減少了服
務時間，櫃位經常有很多人輪候，這安排令用家感受十分差。香港現
時已實現網上開立銀行戶口，但"智方便"還要分兩步進行登記，以及
非網上進行升級，實在與時代有點脫節，我相信這樣難以吸引大量市
民試用及登記。 

  行政長官，既然"智方便"是推動香港智慧城市發展的重要數碼建
設，政府推出服務的目的應該以用家體驗為本，市民才會樂於享用。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

2677 

請問政府會否考慮優化數碼簽署功能，在登記"智方便"時一併進行，
讓市民能更方便地使用這項服務呢？ 

行政長官 ： 主席， 多謝陳議員推介我們在 12 月推出的 "智方便 "(iAM 
Smart) ， 我明白陳議員希望我們在應用科技方面做到越來越方便市
民 ，不過針對這個數碼簽署 ，是有一定的法定要求 。按《 電子交易條
例 》現時的要求，因為是申請電子證書作為數碼簽署，是需要相對嚴
謹和面對面的方式去核實申請人的身份才可以做 ， 所以在登記" 智方
便 ＋ "方面是需要有一次 只要一次 做到面對面核實功能，以後
就安枕無憂 ， 可以用 "智方便 ＋ "。 我們現在安排有興趣的市民去郵
局，正如陳議員剛才所說，有超過 120 個郵局讓郵局同事去核對市民
的身份。我們會在未來的日子探討在多些地方有這些核對站，譬如同
事正構思在很快就開始啟用於 18 區的疫苗接種中心 ， 市民走進疫苗
接種中心都可以核對身份 ，尤其是可能在接種疫苗後會有十多二十分
鐘坐着沒其他事做，我們盡量在那裏採用一些科技， 讓市民申請，在
那裏放一些櫃台 ， 讓市民可以同時間做登記 ， 有了 "智方便 ＋ "以後用
其他數碼服務就會方便很多 ， 現時的計劃是這樣 ， 多謝陳議員 。  

陳振英議員：很高興聽到行政長官說會繼續改善這項服務，但其實我
留意到很多政府服務推出後，都沒有考慮市民作為用家的體驗，往往
要待社會上出現很多不同的聲音後，才開始改善。我建議政府在政策
創新與統籌辦事處下聘請一批政府服務體驗調查員，他們的工作與審
計署不同，審計署負責衡工量值，他們的工作則是逐一試用政府服
務，了解作為用家的感受是否良好，從而作出改善。我希望行政長官
考慮這項建議。 

行政長官：非常好的建議。事實上，現時都應該是在創新及科技局下
有方便營商諮詢委員會，告訴我們怎樣去方便營商。陳議員的意見就
是成立方便市民應用科技的委員會或聚焦小組，去聽取市民對於應用
我們各式各樣的科技有甚麼新看法 ， 多謝陳議員 。  

張國鈞議員 ：行政長官，剛才何俊賢議員提及香港電台("港台")的事
件，其實最近亦有一個例子，不知道你有否留意，我亦希望藉此機會，
向你和各位政府官員說說。較早前，習主席在北京透過視像會議出席
世界經濟論壇時致辭，而港台的新聞報道就有一些令我們感到可以說

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2678 

立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

是頗為生氣的地方，原本的報道應該是"習近平稱要推動多邊主義，
搞新冷戰和制裁只能把世界分裂"，但港台的報道卻變成"習近平稱要
推動多邊主義，搞新冷戰和制裁把世界分裂"。 

  一個公營電台竟然將國家主席的說話完全倒過來說，雖然他們在
1 小時後主動修改，但這件事正正顯示出港台的問題，我們的確需要
正視。剛才柯議員不斷說出"多、快、醒，創造好環境"的口號，我稍
稍修改為"多、快、醒，唔好俾人抦"。在此事上，我希望這個例子足
以顯示港台的問題實在是迫切需要處理。 

  不過，行政長官，其實我今天想問的是關於你剛才提及引入非本
地培訓醫生這一點。我非常高興聽到你今天在這裏回應立法會和社會
的意見，大膽嘗試行出這一步，放寬讓在外地學習的香港永久性居民
回港幫忙、懸壺濟世。你剛才提及，公立醫院醫生的確長期短缺，我
亦看過一些數字，市民輪候專科門診時間最長的是九龍東聯網的眼
科，需要 174 個星期。 

  行政長官，剛才你亦提及特殊教育需要，其實你數年前已經願意
投放大量資源去做，但衞生署未能聘請人手，結果令需要接受特殊教
育的小朋友錯失治療的黃金時期。當然，我們預期你今天提出的放寬
措施，未必能夠引入大量醫生，但這可以說是重要的一步，我相信會
得到市民和病人支持。然而，根據過往的經驗，我相信某些醫生組織
未必會歡迎，甚至會搬出"香港醫生的醫學水平和專業資歷絕對不能
妥協"的理由，然後向政府施壓，直到政府放棄。香港的醫生當然是
訓練有素、醫術高明，但這並不代表在外國受訓的醫生便做不到華佗。 

  大家看看我們的競爭對手新加坡，他們很早已經放下門戶之見，
引入在外地著名醫學院受訓的醫生，藉以解決他們的醫療問題。在
2017 年，新加坡的海外受訓醫生比例高達 42%。如果香港依然故我，
只會令病人受苦，令我們的下一代繼續為醫生不足而付出代價。因
此，行政長官，你可否在此承諾，一定會在本屆任期之內，落實你今
天宣布的如此重要的一步？ 

行政長官：多謝張議員對於引入非本地培訓醫生的支持。事實上，我
對於這課題的立場是堅定不移，亦不是始於今天，如果大家在政府新
聞網翻看我過去凡是在醫生場合發表的演辭，包括在港大醫學院的畢
業禮、在中大一個以李國章教授命名的座談會，我也是說這番話，我
們是很有決心去做這個工作，我亦希望得到本會議員的配合。為了做

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

2679 

成這個工作，其實今次這個法律框架建議並不算大膽，可以更大步 ，
但正正為了希望得到公私營系統裏的醫生的支持 ， 我們開出一個計
劃。不大膽的地方是我剛才說的第一個條款，就是有關人士須要是香
港永久性居民，我們相信在英國、美國、澳洲等地修讀醫科的有一定
的數目，其實也想回來。過去有一段日子，自從有了經改良的有限度
註冊，食物及衞生局局長也曾到這些地方與當地的香港醫科生見面 ，
大家都表達了其實想回來。現在這個計劃不是很大膽的地方就是如我
在 11 月在此說的，我們會先讓 "香港仔 "、"香港女 "在修畢醫科，甚至
獲得了專業資格，成為一個很尖端的醫生後可以回來，希望這次不會
在社會上或令到特區政府和醫學界有太大衝突，我亦在此再次呼籲公
私營系統的醫生支持。公營系統醫生支持，其實對他們非常有利，因
為現時在醫院管理局 ("醫管局 ")有 600 多個空缺 ， 令他們的工作量很
大，如果突然多了幾百個醫生幫忙，其實就可減省工作量。在衞生署
的情況更加嚴重，一般人說醫生不足是集中在醫管局，但衞生署的空
缺率 ， 截至 2020 年年底是 13.2%。 我們明明可以有多 13%的醫生去
幫助提供各式各樣的衞生署服務，現時也沒有。我只是舉了最嚴峻的
例子，因為正如張議員有兩個小朋友，你知道小朋友在黃金時期需要
評估智能，然後給予服務。現在服務反而到位 你也記得我上任後
答應過是 "零等候 "時間 但評估不到位 ， 怎麼辦呢 ？ 羅致光局長都
想了一個方法：未評估，我們在幼稚園看到他有一些問題，先給他幫
忙；但事實上是不理想的，應該做完一個專業的智能評估，我們才可
以對症下藥決定怎樣去幫助這個小朋友，否則他就會錯過他的康復黃
金期，往後就會出現很多問題。我今天是情詞懇切地希望香港醫學界
支持這次工作，只要能夠有這個法律框架、有了這條法例，我們至少
可以嘗試去吸納一些香港永久性居民的醫生回港執業，解決我們現時
面對的問題。我們的決心很大，我們不會放棄，我希望本會亦會支持
我們 。 

  事實上 ， 容我在此再多說一句 ， 如果今日不是有一個回復或大致
上回復正常的立法會 你可以繼續罵我們的官員， 包括我本人 ，但
至少讓我們做事，有一個大致上可以回復運作的立法會，我們就會不
斷提出這些大膽但有益社會的建議。今天這 5 項立法工作，坦白說 ，
如果是在去年的立法會 ， 至少有兩三個不敢提出  打擊網上 " 起
底 "、 宣誓而且有法律後果 可能大家會議也開不成 。 這正是我們
香港要珍惜的，立法機關制衡特區政府、督促特區政府，但配合特區
政府，為市民做實事。我希望在此的議員就着引入非海外醫生會大力
支持我們，我們的條例草案應該可以在本立法年度提交，但審議需時
多久就交給大家 。 多謝 。  

 
 
 
 
2680 

立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

主席 ： 張國鈞議員 ， 你有否補充質詢 ？  

(張國鈞議員示意沒有補充質詢 ) 

陸頌雄議員 ：主席，行政長官，我希望你明白，在疫情之下，最受傷
的是一群手停口停的"打工仔"。對於失業人士的支援，我們勞工界以
至整個議會，都不停催迫政府，包括閣下和羅致光局長，但你們予人
的感覺是，你們講就全力以赴，但做卻令人感覺是無能為力。 

  特首，我們的失業率由低位已上升超過 1 倍至現時的 6.4%，這是
官方很保守的數據。但是，令我們覺得很奇怪的是，申領失業綜援的
數字只增加大約三分之一，說明現時的失業綜援制度其實無法幫助很
多有需要而且失業的人士。很多工友時常慨嘆，疫症尚未"清零"，他
們的"荷包"及銀行戶口已經"清零"。 

  政府在"保就業"計劃下已經花了 800 億元，以協助一些企業，甚
至在疫情下的"疫市奇葩"，為何對失業的工友沒有支援 ？我們香港工
會聯合會曾提出一個 150 億元"封頂"的方案，你剛才回答議員的質詢
時說擔心會沒完沒了。我再提出一個方向讓你思考，就是設立一個退
場機制，當失業率回落到一個比較合理的百分比時，這項臨時的支援
失業計劃便會結束，將來如何提供恆常及永久的失業支援可以從詳計
議。如果以失業率數字作為退場機制，政府是否願意考慮我們提出的
失業支援金的概念呢？ 

  另外，在增加就業職位方面，政府提出創造 3 萬個職位，但現已
落實的數字只是稍為多於一半。 SARS 時期有 7 萬多個臨時職位，政
府是否可以在社區照顧、抗疫前線和旅遊推廣方面提供大量職位，從
而提供協助？我認為政府應一方面 "派錢"，一方面提供一些臨時職
位。 

  最後，勞工顧問委員會的成員鄧家彪希望邀請羅致光局長進行公
開辯論，我們不是要作口舌之爭，也不是要在"鬥嘴"中分勝負，而是
希望在辯論中找到"救失業"的出路。行政長官，你可否責成或替我誠
邀羅致光局長與我們進行辯論呢？不是要分勝負，我們只是希望擺事
實、講道理。 

行政長官 ：主席 ， 多謝陸議員 。 最後的邀約我相信羅局長不會抗拒 ，
是嗎 ？ 辯論而已，希望大家越辯越明，有待大家安排，不過現在可能

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

2681 

大家要以視頻在網上進行。關於特別、具體的失業援助，正如我剛才
所說，我不想再在這裏片面地說，而要綜合全盤考慮。對於陸議員特
別提出的創造就業，這個方向我們支持，因為我們往往覺得能夠讓失
業市民有一定的就業機會是好的，就算是短暫的就業。早前我提及羅
致光局長曾說我們有研究在職家庭津貼時數的要求可否降低，讓市民
找到兼職，一日做一兩個小時，或每星期做幾天，都可以進入職津網
絡，從而可以受惠於職津制度下的津貼。在創造就業方面，我們會繼
續努力，如果可以開多些職位，我們一定會開多些。早前在防疫抗疫
基金的 31  000 個職位中 ， 已聘請並入職的只有一半左右 ，大約有
14  000 個，我已要求加快，各有關局長獲配了這些配額的要盡快加快
這個工作 。 反之 ， 我們推出了約兩個星期的 "大灣區青年就業計劃 "反
應非常好 ，2  000 個配額中 ， 最新的數據是已經有 170 間公司提供了
超過 1 100 個職位 ， 而且有相當多是創科的 ， 對於我們的青年和大學
畢業生 ， 亦應是一個相對好的消息 。 多謝陸議員 。 

陸頌雄議員：行政長官，希望你不要把在職家庭津貼和失業支援混為
一談，因為事實上，失業後自然是零工時，即使把工時規定減到 10 小
時也沒有用，對不對？所以兩者不能混為一談。除非失業綜援容許個
人申請，這又是另一回事。 

  最後，我很高興聽到你說羅局長對我們的大辯論應該不會卻步，
我在會後再約羅局長，大家找一個平台談談，好嗎？多謝行政長官。 

行政長官 ： 好 ， 多謝 。 

梁志祥議員：行政長官，區議會本身的職能是一個諮詢機構，亦是為
解決民生需要的議會組織。可是，今屆區議會已淪為部分"港獨"分子
推行"港獨"的政治工具，他們在會議上高唱"港獨"歌、大肆宣揚"港
獨"，亦利用自己的議員辦事處和公帑張貼"港獨"旗幟及"港獨"橫幅。
有部分區議員公器私用，利用區議會的資源自肥，區議會撥出的社區
撥款更不足一半，徐英偉局長批評他們是一個職能失效的議會，簡直
是"港獨"俱樂部。 

  行政長官剛才在開場白說會修訂法例，使區議員成為公職人員的
一部分，必須符合《基本法》第一百零四條有關宣誓的條例。如是者，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2682 

立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

我想請問特首如何確保他們宣誓的真誠性，以及在區議員宣誓後，如
何確保他們宣誓的內容不變形、不走樣？政府有否考慮我們議會聯盟
的建議，設立監察宣誓委員會，以確保區議員宣誓的真實性？ 

行政長官 ：主席 ，多謝梁議員的提問 。正如梁議員提出 ， 區議會在香
港的政治體制內只是區域性的諮詢組織，並沒有法定的執行權力，但
多年來我們尊重區議會，因為區議會可以反映民情，告知我們地區的
意見如何，所以我們一向都提供撥款，讓其可以參與地區事務，無論
是工務小工程或是一些社區建設的工作。但近一年來，可看到在這方
面的工作是極不理想 ， 再加上個別區議員作出剛才梁議員提及的行
為 ， 所以亦是我們需要正視的範疇 。 

  第一項要正視的是區議員要自己知道自己作了甚麼承諾。在選舉
時，他們簽署的選舉候選人聲明，就是："我謹此聲明，我會擁護《 基
本法 》 和保證效忠香港特別行政區" ， 但目前 《 基本法 》 第一百零四
條中沒有包括區議員要宣誓，所以我們第一步就要將區議員須依法宣
誓納入稍後修訂的本地法律內 ； 將其納入後 ， 適用於當年  即
2016 年 人大常委會就第一百零四條的解釋，就是指這宣誓不單是
參選的法定要求和條件，亦是出任該公職的法定要求和條件，就任後
如果從事違反誓言的行為，是要依法承擔法律責任。稍後大家看到為
落實第一百零四條的解釋的修訂條例便會包括這些條文，接着就是落
實、執行。當然落實、執行要講證據，我們會按證據來執行有關條例 ，
確保區議員依法 、 依着自己的承諾履行他們的責任 。 

梁志祥議員：行政長官，既然區議會的職能已失效，我想請問行政長
官會否就其失效性，作出一些具體的所謂收回他們失效的權力呢？包
括在議員辦事處張貼違反法例的物品，便將其津貼取消。此外，對於
他們現正處理的所謂撥款，其實已經無法撥款給社區團體，政府會否
取消他們的撥款呢？ 

行政長官：主席，事實上現時 18 區民政事務處都已在進行這些工作 ，
所以有些區議員說為甚麼這麼久還未回饋款項，又說這樣不批准、那
樣不批准，就是因為他們在很認真地落實這些工作。有了他們的法定
宣誓，他們清清楚楚地承擔就任後違反誓言的法律責任，我們會更加
緊張 、 更加積極地去執行這些工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

2683 

鄭松泰議員：林太之前以視像形式向北京述職，在那以前，曾進行了
兩次突擊的社區圍封，最終找到一些所謂隱性確診者。今天已經是
第四次這樣做，找到 1 位隱性確診者，也算是"中獎"了，但之前那 3 次
均是"零"。無論是否找到確診者，當局的說法是社區裏有人帶有病毒
就要找出來，這是"'公'你又贏，'字'你又贏"。 

  然而，現時不少居民、市民每晚過着誠惶誠恐的生活，不知何時
社區會突然被圍封。晚上需要上班的人士尤其受影響，而很多低下階
層晚上都要工作糊口的。對於這樣的限時禁足，雖然當局說第二天早
上會讓他們上班，但那些人是晚上工作的。再者，沒有人知道究竟政
府打算何時完結這種做法。如果說要待病毒停止傳播的話，我們過去
也曾多次問政府為何不處理各種防疫漏洞，卻偏偏在林太述職前這樣
做。 

  我的問題很簡單，這個突襲社區圍封是否等同變相全民強制檢
測？如果是的話，請告訴市民何時會完成。 

行政長官：主席，鄭議員似乎暗示特區政府在這一方面的防疫措施是
與本人向中央領導述職有關。完全無關。我希望在此首先澄清，是完
全無關。抗疫是一件大事，亦是集體的決定，所以與本人要述職無關。
中央一向關心香港的疫情，到第四波疫情出現，有擔心是完全可以理
解的，主席亦鼓勵我們按着香港的情況繼續努力，盡快處理好疫情 。 

  這個稱為強制檢測的行動 ， 即是用法律的手段要求某一類市民 、
某一個群組的市民、某一座大廈內的居民接受病毒檢測，是一個有效
的措施，事實上亦透過這種強制性檢測找到不少陽性個案。到近日為
甚麼要用一個你稱為 "圍封式 "， 或我們稱為 "限制與檢測 "的方法 ？ 就
是希望能夠更徹底 。 如果我們看到哪一區 、 哪一座大廈有較高風險
我已經說過有 3 方面的因素決定它有較高的風險 我們就會快
而準地在很短的時間去到該處，希望如果有感染人士，他被我們檢測
後送到醫院隔離治療 ， 就不會出現他到處走 、 再傳播病毒的風險 。  

  當然 ， 如果大家看到每一次的限制和強檢行動找到很多個案 ， 大
家便認為很有效；現在看不到，就認為很無效。我想強調不應該這麼
簡單地去看，我們都要看看全面的情況是怎樣。事實上，揀選這些地
方做這種 "受限區域 "強制檢測 ， 既有科學基礎 ， 但又並非完全科學 ，
所以你說揀選的地方未必完全很準確 ， 可能隔鄰一條街還有隱形傳
播 ，但又選不中 ，是會有這種情況發生 。 我也希望同事爭取 ，由幾日

 
 
 
 
 
 
 
2684 

立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

前政務司司長公布 ，到農曆年前 承諾做到年廿九 ，即如果需要做
的話，是做到年廿九；每晚已經由本來做一個地方，做到最多那一晚
是 4 個地方 希望爭取時間能夠用這個方法再檢視香港整體病毒的
感染情況，或者這些隱形傳播鏈的情況。去到新年時，希望大家都能
減少聚會，過一個比較平靜的農曆新年。 農曆新年後如果個案下降 ，
我們亦會逐步開放各方面的經濟和社交活動給香港市民 。 

鄭松泰議員：最大的問題是，市民根本不知哪些是政府所謂的高風險
地區，我並非贊同要在所謂"有錢佬"居住的地方作出這些安排，但現
在給人的感覺是基層市民受害，政府的防疫是階級有別。有很多地區
的市民在家中開 party、BBQ，基層市民就會問，當局為何不在那些
地區進行呢？難道那些地區風險不高嗎？可是，現時偏偏是居住在油
尖旺、公屋的市民要每晚提心吊膽，當局還說之後會破門入屋，市民
要準時趕回家，所以給人的感覺是政府的防疫是階級有別。   

行政長官 ：我們肯定不是從這個角度來看的 ，鄭議員 。 不過 ，在 3 個
因素當中，畢竟有一個因素是環境衞生、樓宇的狀況，包括剛才柯議
員很擔心的渠管狀況，這些往往都真的在舊樓甚至是私樓出現，所以
是這個因素使然 ， 讓你看到我們好像選擇在特別基層的地方做這" 受
限區域" 強檢 。 這是因為客觀的因素 ， 即是要看看樓宇的狀況 、 排出
的污水有沒有存在病毒等一系列的狀況。我們從來不會考慮階級，曾
經有一段時間有一個跳舞群組，跳舞群組有不少受感染人士都是來自
你口中的高貴地方，一樣須要檢疫，不可以有不同的處理，大家都要
進入竹篙灣接受檢疫 。 

主席 ： 行政長官 ， 你可否多回答一位議員的質詢 ？ 

行政長官 ： 可以。  

張宇人議員：主席，多謝行政長官剛才提到會立法引入非本地培訓醫
生，自由黨爭取了 10 多年，這不單是自由黨的訴求，我相信香港整
體市民也會歡迎。不過，當然我們明白會有小撮的本地醫生為了"醫
醫相衞"，為了鞏固自身的利益和排外，會引導很多醫生團體去反對。
我很高興聽到行政長官找到一些行政會議成員協助進行講解。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

2685 

  不過，我今天想問的是，很感謝特首在兩個月前為飲食業界推出
第四輪防疫抗疫基金，當時我問政務司司長為何資助金額那麼少，他
表示上次的"保就業"計劃為期 6 個月，而今次只為期 1 個月，所以金
額大幅減少。然而，轉眼已是 2 月，特首說農曆新年後都不會重開晚
市堂食，而 3 個表列行業仍不能營業。我剛才聽到特首說不想談經濟
方面，不過最終決定的是特首，所以我想問特首會否考慮推出第三
期"保就業"計劃？因為太多人在農曆新年期間的處境真的十分困
難，即使借貸也需要償還，如果政府不給予資助，他們怎樣還錢呢？
又或第四輪防疫抗疫基金對飲食業的資助額是否要"加碼"呢？ 

行政長官 ：主席 ，我簡單回應 ，因為正如我剛才所說 ，都希望稍後政
府有一個全盤綜合的回應 。 在去年 3 月 、4 月籌備" 保就業 "計劃時 ，
事實上沒有人看到疫情會持續這麼久，對於商界，特別是某些行業的
影響是如此深遠 。現時事後回看，有人認為當時不夠針對性，不應大
部分行業都幫忙 ，應該重點支援一些受影響最嚴重的行業，所以接着
的防疫抗疫基金第三期、第四期是比較對焦。我也可以在此說明，因
為公共財政的壓力 ， 那一類 "保就業 "計劃是不會再推出 ， 應該按着市
民給我們的看法，更聚焦和有針對性地去提供支援；但接着如何再支
援，這個我今天真的不想說，因為要評估整體財政狀況，我們才知道
在哪方面能支援。不過最重要的是希望盡快可以恢復這些商業活動 ，
在這方面需要業界和市民的全力配合。在這過程中，其實我也很感激
被我們關閉了處所的業界，大致上也是很積極和正面，自行主動組織
了一些團體，提出了一些他們願意接受的額外防疫規管，從而令他們
可以開業。我可以跟大家說，這些努力是不會白費的 ，我們在下一階
段可以放寬時 ， 一定會考慮行業作出了的努力 。 

張宇人議員 ：主席，我會趕快。我並非希望特首重推上兩期的"保就
業"計劃，而是一定要優化。其實自由黨與財政司司長會面時已說過，
商戶賺了錢便要"回水"，不能領取補貼，但始終現時我們的行業和 3 個
表列行業，以及零售業的處境真的很困難 ，如果現在不肯或不會向我
們提供信息，說明何時讓我們重開，或不會再撥出更多款項推出"保
就業"計劃.其實外匯基金剛公布多賺了 1,900 億元，財政司司長是
有錢的，並非沒有。所以，我希望特首能夠盡快在農曆新年前可以審
視這兩件事：何時讓我們重開，以及何時可以給我們更多資助，協助
我們渡過農曆新年。 

 
 
 
 
 
 
2686 

立法會   ─   2021 年 2 月 4 日  

行政長官：我會帶領特區管治團隊在抗疫方面盡我們的最大努力，我
亦會支持財政司司長在綜合聽取社會和各位議員的意見後，提出下一
年度的財政預算案。  

主席 ： 行政長官答問會到此為止 。 

  行政長官現在離開會議廳 ， 請各位議員站立 。 

(行政長官離開會議廳 ) 

下次會議  

主席：各位議員，今次會議是農曆新年前最後一次立法會會議，我向
各位拜個早年，祝大家牛年吉祥，身心康泰，亦祝願香港早日成功抗
疫 ， 百業興旺 ， 牛轉乾坤 ， 鼠氣全消 。  

  我現在宣布休會 。 本會於 2021 年 2 月 24 日星期三上午 11 時續
會 。 

立法會遂於下午 12 時 07 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
