立法會  ─   2023年 2月 16日  

693 

會議過程正式紀錄 

2023年 2月 16日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

林健鋒議員,  G.B.S., J.P. 

李慧琼議員,  G.B.S., J.P. 

陳克勤議員,  S.B.S., J.P. 

陳健波議員,  G.B.S., J.P. 

梁美芬議員,  S.B.S., J.P. 

田北辰議員,  B.B.S., J.P. 

何俊賢議員,  B.B.S., J.P. 

易志明議員,  S.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員,  B.B.S., J.P. 

郭偉强議員,  J.P. 

盧偉國議員,  G.B.S., M.H., J.P. 

何君堯議員,  J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
694 

立法會  ─   2023年 2月 16日  

邵家輝議員,  J.P. 

容海恩議員,  J.P. 

陳振英議員,  J.P. 

陸頌雄議員,  J.P. 

劉業強議員,  B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員,  M.H., J.P. 

謝偉銓議員,  B.B.S., J.P. 

朱國強議員  

李世榮議員,  M.H. 

李浩然議員,  M.H., J.P. 

李梓敬議員  

李鎮強議員  

狄志遠議員,  S.B.S., J.P. 

吳秋北議員,  S.B.S. 

吳傑莊議員,  M.H. 

周小松議員  

周文港議員  

林哲玄議員  

林振昇議員  

林順潮議員,  J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 2月 16日  

695 

林新強議員,  J.P. 

林筱魯議員,  S.B.S., J.P. 

邱達根議員  

姚柏良議員,  M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員,  M.H. 

梁文廣議員,  M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  J.P. 

陳月明議員,  M.H. 

陳仲尼議員,  S.B.S., J.P. 

陳沛良議員  

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員  

陳曼琪議員,  M.H., J.P. 

陳紹雄議員,  J.P. 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  M.H., J.P. 

張欣宇議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
696 

立法會  ─   2023年 2月 16日  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  B.B.S., J.P. 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員,  B.B.S., J.P. 

黎棟國議員,  G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員,  B.B.S., J.P. 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員  

譚岳衡議員,  J.P. 

蘇長荣議員,  S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 2月 16日  

697 

缺席議員 ： 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員,  J.P. 

馬逢國議員,  G.B.S., J.P. 

葛珮帆議員,  B.B.S., J.P. 

廖長江議員,  G.B.S., J.P. 

吳永嘉議員,  B.B.S., J.P. 

周浩鼎議員  

劉國勳議員,  M.H., J.P. 

江玉歡議員  

李惟宏議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

陳家珮議員,  M.H. 

黃俊碩議員  

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員,  J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
698 

立法會  ─   2023年 2月 16日  

出席政府官員 ： 

教育局局長蔡若蓮博士 , J.P. 

教育局副局長施俊輝先生, J.P.  

列席秘書 ： 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 2月 16日  

699 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “中國歷史列為高中必修科目” 的議案 。 

  姚柏良議員 ， 請發言 。 

“中國歷史列為高中必修科目 ”議案  

恢復於 2023年 2月 15日動議的議案辯論  

姚柏良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 認識我們自己國家的歷史 、 地理 、
文化是必需的。在我讀書的年代，中國歷史科於初中是必修和必考
的科目 ， 但是 2000年開始 ， 課程改革容許學校將初中的中史科 ， 融
入到世界歷史或者其他人文學科當中，令中國歷史於初中成為可有
可無的學科 。 最後 ， 在社會和教育界的不斷爭取下 ， 政府於2018年
才將中史科獨立成科 ， 讓其重新取得初中必修科的地位 。 

  可是 ， 高中的情況更令人關注 。 自中學文憑試落實後 ， 選讀中
史科的學生淪為少數，今屆中學文憑試，只有 5 938人報考中史，僅
佔總體考生的一成二，這種情況，令不少關心中史教育的朋友擔心，
而劉智鵬議員提出的中史必修的建議，以及管浩鳴議員提出，將中
國歷史列為 “ 必須學習經歷 ” ， 都反映了議會同事對中史教育的關
注 。  

  主席 ， 加強中史教育 ， 讓學生了解中華民族的歷史 ， 我是絕對
支持和認同的 。 與此同時 ， 作為旅遊業界的代表 ， 我亦關注可以怎
樣運用業界的觸覺和專業，善用香港的歷史文化古蹟資源，發揮旅
遊業所長 ， 與教育界加強合作 ， 以更活潑 、 生動 、 生活化的方式 ，
在課室以外教授中國歷史，為學生提供更深刻的學習體驗。就這方
面 ， 我有3 點建議 。  

  第一 ， 是考察團 。 內地交流考察團是學習歷史的有效途徑 。 受
到疫情和2019年 “黑暴 ”的影響，內地遊學團停擺近4 年，近日，我們
很高興看到內地考察團將於 4月復辦 ， 同業亦想貢獻自己的專長 ，
做好這些考察團，但政府在策劃這些考察團時，只視旅行社為服務
供應商，沒有考慮業界可以作為當局的合作夥伴，提供專業意見和

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
700 

立法會  ─   2023年 2月 16日  

服務 ， 提升考察活動的多元體驗 ， 帶來更優質的遊學產品 。今天 ，
我在報章亦道出了業界就承辦遊學團所面對的困難，故此，我很希
望政府加強與旅遊業界的溝通，一起努力，發揮好考察團的教育作
用 。  

  第二 ， 是善用本地博物館 。 在康文署轄下 ， 有不少適合進行歷
史教育的博物館 。 去年 ， 我到沙田的文化博物館觀賞敦煌展覽 ， 那
確是令人印象深刻；最近，我亦到過翻新後重新開放的海防博物館，
那亦很值得向學生推薦。另外，孫中山紀念館、李鄭屋漢墓博物館、
北潭涌的上窰民俗文物館，以及位於西九文化區的香港故宮文化博
物館等，都是了解中華民族歷史文化發展的好地方。如何令中史課
程與這些博物館對接起來，發揮更好的教學作用，我認為是改善中
史教育的一個可行方法 。  

  第三，是善用香港珍貴的文物古蹟。主席，香港有近1  500個已
評級的古蹟，當中不少是中史教育的好材料，但由於政策配套不足，
很多古蹟只能做到保護而做不到保育，失去了教育的功能。以獲評
級為一級歷史建築物的茅湖山觀測台為例，它是清朝佛堂洲海關的
觀測台 ， 供滿清官兵駐紮及觀測佛堂門航道之用 ， 設計獨特 ， 但如
此重要珍貴的古蹟 ， 政府只是將其圍封便算 ， 沒有好好地保育 、 推
廣和活化 ， 是很嚴重的浪費 。 而類似的個案 ， 絕不是少數 ， 雖然古
蹟保育不屬於教育局局長的範疇，但我希望政府善用這些好的古蹟
材料 ， 讓學生可以實地學習 ， 提升學生對中國歷史的興趣 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

盧偉國議員 ：主席 ， 首先感謝劉智鵬議員動議原議案 ， 以及管浩鳴
議員動議修正案 。  

  主席 ， 學習歷史的最大好處 ， 是可以鑒往知來 ， 通過重溫以往
發生的事件 ， 更好地了解我們身處的時代和處境 。 例如 ， 通過重溫
歷史 ， 我們會清晰了解到 ： 香港自古以來就是中國的領土 ， 1840年
鴉片戰爭以後被英國佔領。中、英兩國政府在上世紀8 0年代經過艱
辛談判 ， 在1984年 12月簽署了關於香港問題的《 聯合聲明 》， 確認
中華人民共和國政府於1997年 7月 1日恢復對香港行使主權 。 其後 ，
中央政府考慮到香港的歷史和現實情況 ， 決定根據國家 《 憲法 》
第三十一條 ， 設立香港特別行政區 ， 並按照“ 一個國家 ， 兩種制度 ”

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 2月 16日  

701 

的方針，由全國人民代表大會制定《 中華人民共和國香港特別行政
區基本法 》， 保障國家對香港的基本政策的落實 。 如果本港學生能
夠全面而客觀地認識這段歷史 ， 則所謂“ 港獨 ”等偽命題 ， 就會不攻
自破 。  

  要推動各級學生學習中國歷史 ， 課程內容的恰當設置對提高學
習興趣及提升教學質素至為重要 。 對此 ， 我有切身的體會 。 我當年
在工業中學就讀，中一至中五都有學習中國歷史，中學會考時亦有
參加該科目考試 ， 並取得良好成績 。 當時 ， 中一的中史科是從三皇
五帝 、 夏 、 商 、 周說起 ， 然後按編年體認識春秋 、 戰國 、 秦 、 漢 、
晉 、 隋 、 唐 、 宋 、 元 、 明 、 清 ， 到中五就涉及較複雜的近代歷史 ，
直到講述民國成立 ， 令學生對中國歷史的朝代興替有清晰的認識 。
這種由古至今 、 由淺入深的課程編排又與同學的心智成長十分配
合。當年的中文科亦與中史科互相呼應，例如，我記得中文科有《 左
傳 》 的 “晉敗秦師於殽” ， 同學既學習這篇描述秦晉之戰 、 人物活靈
活現的文章，老師亦引導同學加深了解春秋戰國時代的歷史，令我
印象深刻 。 中國歷史的學習重點並不在於要求學生死記硬背資料 ，
而在於激發學生的學習興趣。時至今日，當局應靈活運用各種各樣
的方式 ， 積極加強各班級的歷史教育 ， 包括製作相關教材套 、 舉辦
研討會或校際問答比賽，並充分利用社會資源，例如安排參觀香港
故宮文化博物館的展覽，甚至結合以歷史為題材的電子遊戲進行課
程研討等 。  

  主席 ， 本人和經民聯都支持增加中學各年級學生學習國家歷史
和文化的機會 ， 教育局亦已經在2018 -2019學年起落實中國歷史科
列為初中獨立必修科，但是否進而列為高中必修科，則有多方面要
考慮 ， 包括增加中史科為高中必修科會否影響整體高中課程結構
呢 ？ 會否增加學生選科的限制，例如要減少與科技相關的科目呢 ？
以現時的教學資源和師資人手是否足以應付呢 ？ 如何可以充分照
顧學生的不同興趣 、 能力和抱負呢 ？ 

  主席 ， 我認為 ， 本議題的討論有助喚起社會對歷史科教育的關
注 ， 無論表決結果如何 ， 都有積極意義 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
702 

立法會  ─   2023年 2月 16日  

陳振英議員：主席，國家既是 “政治 ― 法律 ”的共同體，也是 “歷史 ―
文化 ”的共同體，認識國家應當包括它的憲政制度、文化及歷史，透
過學校教育 、 社會團體 、 網絡及媒體等各種途徑 ， 從小開始潛移默
化地“ 認識 ”國家 ， 以至“ 認同 ”國家及 “認同 ”我們的國民身份 。  

  回歸前 ， 在港英政府的殖民教育下 ， 市民普遍對國家發展歷程
認識不足 ， 國家觀念和民族意識淡薄 。 回歸後 ， 由於未能及時在學
校推行“ 國民教育 ”， 以及在社會上推動提升國家觀念 、 民族意識的
教育 ， 市民對國家的“ 認識 ”不深 ， 對國家 “認同 ”更不用說了 。 我很
感謝劉智鵬議員今天提出議案，讓議會有機會就中國歷史科教育進
行辯論 。 

  在中學設置中史課程 ， 可以追溯到清朝末年 ， 發展至今 ， 課程
和教材都經歷不斷的演變和發展。現時內地中學開設的中國歷史課
程 ， 是由全國的教育主管部門統一編製的 ， 與世界歷史課程並存 ，
即中一及中二的課程是以學習中國歷史為主 ， 中三則學習世界歷
史 ， 包括世界古代史和現代史 ； 到了高中 ， 歷史科亦只是選修科之
一 。  

  主席 ， 回歸前的香港 ， 當時的教育署沒有把中史列為初中必修
科目，回歸時亦只建議中史教學節數每星期不少於兩節，但未有規
定初中必修中史 。 直到2001年 ， 政府把中史定為初中必修科 ， 規定
必須佔課時5%，但有些學校並非以獨立科目形式教授中史，到了最
近 2018- 2019學年，才把中史科定為初中必修科。由於執行時間這麼
短 ， 它可以產生的正面效果尚待觀察 。  

  要教好中國歷史 ， 離不開中國歷史教材 。 現時中史科課本大多
數由出版商根據印刷課本編纂指引編寫 ， 經評審後納入“ 適用書目
表 ”，供學校自由選擇，學校亦可自訂教材。為了培養學生多角度思
考 ， 亦可選取不同歷史學家對某件史事的評價 ， 以鼓勵學生閱讀 。 

  因此 ， 不同出版商編寫教科書時 ， 內容呈現方式 、 史料運用 ，
以及習題設置等都各有不同，所選用的材料相當多元，觀點及敍事
角度亦不一致，能否有效培養中學生的國家觀念、民族感情及國民
身份認同呢 ？ 我覺得效果是存疑的。過去曾發現經審批的歷史教科
書存在歪曲歷史的問題，更何況有些根本是不需要經過教育局審批
的教材 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 2月 16日  

703 

  教學方法及學習活動可多方面及多渠道 ， 學生亦可在課外閱讀
不同歷史觀點的書籍，但教科書的敍事角度是有需要統一的。香港
現時的歷史教育仍有很多方面需要檢討和改進，如能完善教材的編
寫及評審機制 ， 相信能有利於達成中史科原來課程的一些目標 。 

  主席 ， 為加深中學生對中國歷史 ， 包括地理及文化等方面的認
識，政府應繼續檢視高中課程，讓學生在整個中學階段持續學習中
國歷史 ， 但是否成為必修科 ， 這是值得討論的 。  

  我支持管浩鳴議員提出的修正案 。 主席 ， 我謹此陳辭 。  

龍漢標議員 ：主席 ， 中國歷史一直是高中課程的選修科目之一 。 教
育局去年 7月提交教育事務委員會的文件指出 ， 雖然整體學生人數
近年驟減，在 20個高中選修學科中，中國歷史仍是第七位最多學生
選修的科目 ， 但究竟這個“ 第七位 ”代表甚麼呢 ？  

  回顧考評局2001年至 2010年的中學會考統計數據 ， 我發覺在這
10 年間日校考生人數平均達 77 000 多人 ， 當中報考中國歷史的有
23  000多人 ， 佔考生人數大約三成 。  

  反觀實施“ 3-3-4”新學制之後，報考2012年第一屆 DSE文憑試( 譯
文：香港中學文憑考試) 的日校考生人數超過70  000人，不過當中只
有 8 200多人報考中國歷史， 佔不足12% 。到 2022年，日校考生只剩
41  000多人 ， 雖說有 13%考國史 ， 其實數字跌至不足5  600人 。 換句
話說，原來過去10年平均每8 名高中學生當中才有1 名報考中史。難
怪我們的新一代對中國歷史的認識相對貧乏 。  

  主席 ， 我認同鼓勵中學生透過學習中國歷史 ， 培養他們的國家
觀念、民族感情與國民身份認同。不過，循循善誘總好過一蹴而就，
要將中國歷史列為高中必修科目，我認為還需詳加研究，特別是政
府當局要先做好“ 三個必須 ”。  

  第一，必須與教育界同工一起全面檢討和優化現時的高中課程，
尤其是要將現時 4個核心科目的課程內容和所需課時作適當調整 ，
以便將中國歷史列為必修科目的同時，高中學生仍然有足夠課時修
讀兩個或三個選修科目 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
704 

立法會  ─   2023年 2月 16日  

  第二 ， 必須及早規劃中史教師的人力需求和專業培訓 ， 確保有
足夠的專業教師教授中國歷史 ， 做到專科專教 。  

  第三 ， 必須考慮非華語學生的需要 。 雖然我們整體學生人數在
下降中，但非華語學生數目卻持續上升。在2021- 2022學年，就讀公
營及直資中學的非華語學生超過 10 200人 ， 較 5年前增加了 9%。 我
相信透過課程學習中國歷史與文化，將有助非華語學生融入本地社
會，但出於語言和文化上的差異，他們在學習中國歷史時可能會面
對較大挑戰。所以，當局應該及早為非華語學生提供針對性的支援
措施 。  

  主席 ， 中國歷史是我們中華民族的故事 ， 學生有多投入這個故
事 ， 是取決於政府 、 社會和學校能否投放足夠的資源 ， 攜手創造合
適的學習環境 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

吳秋北議員：主席，管浩鳴議員的修正案已將劉智鵬議員的原議案
修改至體無完膚，原因是甚麼呢 ？ 在今天和昨天的討論中，大多數
議員已提到，歸根結底是因為不切合實際，那麼實際情況是甚麼 ？
就是師資不足 ， 課程結構未能調整 ， 學生的壓力亦非常大 ， 以致有
關建議難於執行和實行。但是，我們很認同有必要加強青年人和學
生的歷史知識 ， 令他們對國家產生認同 。 所以在感情上 ， 我們很想
支持兩位議員的原議案和修正案，但不想流於為表態而表態，亦希
望能有實際的推進 。  

  事實上，青年對於國家民族歷史的認識，的確有需要大大補課，
以提升他們的國家認同、民族意識和民族自豪感。我認為今天的討
論 ， 最重要是要通過學習歷史 ， 令學生提升和確立下述數點認知 。 

  第一 ， 中華文明是世上僅有 、 唯一延綿數千年 ， 至今從未間斷
的文明。第二，中華民族是偉大的民族，我們曾經是世界上最先進、
最文明、最強大的民族和國家，所以我們要增強這種文化和歷史自
信，堅信中華民族過去是、現在是、將來也必定是偉大的民族。第三，
相對而言 ， 西方的歷史與文明處處存疑 ， 其上古史包括古希臘 、 古
羅馬，大多屬子虛烏有的神話、偽史，其近代史則大多是戰爭侵略、
殖民掠奪 ， 以現代文明標準而言可說是極端邪惡 。 第四 ， 中華文明

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 2月 16日  

705 

和民族於近代曾因西方列強的侵略而幾乎滅亡，是新中國的建立讓
中國人重新站起來 。 因此 ， 第五 ， 所有中國人 ， 特別是莘莘學子的
偉大使命 ， 就是要推進 、 實現中華民族的偉大復興 。  

  主席 ， 要培養以上認知 ， 形式可以不拘一格 ， 並不局限於課堂
書本 ， 或許可以通過武俠小說或影視娛樂達成 。 所以 ， 我認為教育
局不需要處處存有疑問和疑慮，感到為難。我們應使用各種方式和
方法達至以上5 點認知，以多元方式推進。各位，我們希望達成的目
標是實質的 ， 並不只是流於口號或流於形式 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

譚岳衡議員 ：謝謝主席 。 主席 ， 培養學生的國家觀念和國民身份認
同 ， 是香港中小學教育學習的宗旨 ， 也是學校教育應有之義 。 國民
教育的重要內容是中國歷史，推行國民教育必須建基於青年人對中
國歷史的認識和探究。因此，學生應該從小開始便全面地學習歷史，
由小學 、 初中開始認識歷史 ， 再到高中 、 大學階段鞏固學習歷史 ，
在連貫的學習過程中獲得 “歷史思考” 的能力 ， 學會以古鑒今 ， 通過
檢視過去的歷史經驗，設身處地、反思探究當今社會必須面對的基
本議題 ， 建立起對國家 、 社會和國際大格局的觀念 。  

  按照如今科目的安排 ， 青年人如果只在初中學習歷史 ， 對歷史
的了解可能只停留在比較淺顯的層次 ， 在初中階段學得的歷史知
識 ， 也沒有得到深刻的理解 ， 如果不在高中階段加以鞏固和延續 ，
學生就難以系統性地鍛鍊 “歷史思考” ，也不利於國民及國安教育的
推行 。  

  所以 ， 我認為有必要在高中階段為學生安排學習中國歷史的課
程或活動 ， 要對學生進行持續的歷史觀 、 價值觀教育 。 尤其是在過
去數年香港國民教育及國安教育缺位的情況下，更應該增進學生對
民族起源 、 中華文化 ， 乃至國家制度等政治議題的理解 。 

  對於要如何在高中開展中國歷史教育，我提出幾點建議：第一，
高中歷史學習必須提高教學效能，並通過多元化的形式來提升學生
的學習興趣，啟發獨立思考能力。有別於初中歷史着重背誦歷史材
料，高中歷史要偏向誘發學生學習歷史的動機及興趣，讓學生將課
堂知識和日常活動有機結合、互動，課堂形式的設置也應更為多樣

 
 
 
 
 
 
 
 
706 

立法會  ─   2023年 2月 16日  

和生動。例如，歷史知識可以歷史紀錄片、戲劇、小說等方式呈現，
課後作業則是布置撰寫閱讀心得或參觀歷史古蹟等，學科考核也可
以考慮以專題研究報告等方式作為考量依據。摒棄了傳統硬性背誦
和單純的試卷考試，相信學生不會對學習歷史產生排斥，不會增加
過多學習負擔 。 

  第二 ， 增強中國歷史與語文科 、 公民科等科目的聯動 。 學習歷
史講求融會貫通 ， 而不是死記硬背 ， 國史 、 國學和國情是互相關聯
的，中國語文科、公民科及中國歷史科的課程設計上也應該互相補
充和豐富，例如，中國語文科和中國歷史科可以多進行跨學科的學
習 ， 安排歷史文學賞析 、 詩詞朗誦比賽等教學活動 ， 讓學科之間有
機結合 。 

  總而言之，中國歷史需要連貫的學習才能有深刻的理解和醒悟，
這也是香港推行國民及國安教育的關鍵。因此，我認為有必要進一
步加強中國歷史在高中階段的學習，學校應該在不影響學生整體學
習進度的情況下，加入並優化與中國歷史相關的學習內容。進一步
提升教師和學生對中國歷史教學的興趣和效能，使香港學生學習中
國歷史由“ 必須 ”變為思想和行動上的“ 自覺 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳克勤議員 ：多謝主席 。 我們的國家主席習近平先生說過 ， 要讓我
們的年輕人多讀歷史 。 “一國 ”是根 ，“ 一國 ”是本 ， 香港市民均希望
對自己的國家 、 自己的民族 、 自己國家的歷史有基本認識 ， 而最簡
單的方法當然是將我國歷史融入教育制度 。 

  近年 ， 圍繞中史科的討論已由 “應否推行 ”變成 “如何推行 ”。 如
果在學校提及歷史課，很多學生可能都會覺得沉悶，因為要死記硬
背很多資料 ， 以致不少學生均對歷史科有點抗拒 。 因此 ， 如何以生
動方式教授歷史 ， 實在是一大學問 。 教授歷史 ， 並不限於課本上的
知識，更要走出校園，在社會上營造一種對國家和香港歷史感興趣
的氛圍 ， 令人人都願意接觸和學習 。 如果沒有這種氛圍 ， 學習歷史
或中國歷史便會淪為紙上談兵 。  

  很多人認為 ， 中史科不像其他學科般有助升學或求職 ， 但認識
中國歷史能讓年輕人對自己的國家 、 對自己的民族變得更有承擔 ，
能令年輕人的人生變得更充實，令他們的生命變得更有意義。中國

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 2月 16日  

707 

歷史可以幫助我們明白自己作為中國人的使命，從中國人的角度準
確認識國家民族的歷史和發展。我認為，學習中國歷史不能單靠課
本和考試，而是需要老師傳遞出感染力。課程和史跡是學習中國歷
史的硬件 ， 人和故事則是學習中國歷史的軟件 。 我所說的“ 老師 ”並
不限於學校老師，而是任何人。任何人只要能夠感染他人愛國愛港，
都可以是教授中國歷史的老師 。  

  其實，香港有很多人和事可以教導我們的年輕人學好中國歷史。
我舉個例子，香港設有多個抗日紀念碑，烏蛟騰抗日老戰士及其後
人亦依然健在，他們的歷史事跡和生平皆可啟發我們的學生。抗戰
期間，烏蛟騰村民全力抗擊日軍，當年有份參與抗戰的戰士均懷着
一腔救國熱血，希望國家變得強大。先輩當時身處的中國非常孱弱，
日本人可以隨意踐踏我們國家的土地。舊中國政府連人民的生命安
全亦無法保障 ， 更遑論帶給人民美好和安定的生活 。 國家富強 、 民
族振興 、 人民幸福 ， 對當時的中國人來說 ， 都是遙不可及的夢想 。
經歷過國家苦難的日子 ， 自能體會今天國家富強的美好 。 今天 ， 這
些老戰士的夢想已經實現。中國共產黨的領導從根本改變了中國和
中國人民的面貌 ， 中華民族真正站起來 、 強起來和富起來 。 這段歷
史 ， 我們每天都可以在身邊接觸和探索得到 。 所以 ， 如能利用我們
身邊的事情 、 朋友 、 人物教授中國歷史科 ， 學習歷史便會變得更有
趣味 、 更有意義 ， 我們的年輕人亦更容易接納和吸收 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席：各位議員，就 “中國歷史列為高中必修科目 ”議案進行的辯論，
我將於上午10時 15分左右請議案動議人劉智鵬議員就修正案發言 。 

  陸瀚民議員 ， 請發言 。 

陸瀚民議員 ：多謝主席 。 首先感謝劉智鵬議員提出的議案 ， 亦感謝
管浩鳴議員提出的修正案，讓我們可以在議事堂當中，討論中國歷
史在高中課程之中的定位和執行 。  

  我相信 ， 在議事堂中 ， 我們都是中國人 ， 都是愛國者 ， 我相信
大家都認同，我們要多加認識中國歷史，更加要對新中國的近代史
及中國共產黨的領導 ， 帶領全國各族人民奮鬥經歷 ， 深刻認識 。 對

 
 
 
 
 
 
 
 
 
708 

立法會  ─   2023年 2月 16日  

中學生而言，熟讀中國歷史，不但可以讓中學生更深入了解中華民
族及國家的發展歷程，亦可以鞏固學生的國家觀念、民族自豪感及
國民身份認同感 。  

  習近平總書記在二十大報告中指出：“堅守中華文化立場，提煉
展示中華文明的精神標識和文化精髓，加快構建中國話語和中國敍
事體系，講好中國故事、傳播好中國聲音 ”，因此我認為，我們應該
以多重進路的方法，理解好我們國家和中華民族的來由歷史，理解
好中國文化 ， 才可以為青年人裝備好 ， 講好中國故事 、 香港故事的
能力 。  

  根據教育局課程發展處在去年1 月公布的“ 高中科目資料調查 ”，
2020-2021學年有 6 970名中四生修讀中國歷史科，佔整體14.3% ，比
率不算高 。  

  因此，我們確實有需要增加學生學習中國歷史的興趣和投入感，
更加要引發同學的學習動機。此外，我們更要協助前線的教師同工
們 ， 到位地執行教學工作 。 因此 ， 我十分認同 ， 我們要以多重進路
的方法 ， 因材施教 ， 讓中學生有“ 必須學習經歷 ”， 全面認識中國歷
史 ， 以取得學習成果 。 

  事實上 ， 現時 4個高中核心科目在優化後 ， 佔總課時將下調至
50%， 優化的目的是希望同學有更彈性的學習空間和時間 。 此外 ，
近年學校亦大幅提升 STEAM( 譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數
學 )教學，因此，從課時安排的角度來看今天的議案，我相信，我們
確實要向前線的教育同工了解其工作情況 。 

  此外 ， 如果我們要中國歷史科教師“ 專科專教 ”， 就需要教育局
把師訓的資源增加，同時亦要聘請更多的教學人手。不過觀乎現在
情況，我們的教師數量和教學人手卻十分緊張 ﹔ 如果加大了前線教
師工作壓力 ， 看來這亦不是我們希望得出的結果 。 

  其實 ， 要提高學生對中國歷史的學習動機 ， 我再次強調 ， 我十
分認同多重進路的方法，亦希望前線教師可以因材施教。校方亦可
以因應學生的不同學習需要 ， 籌備更多課堂內外的“ 學習經歷 ”， 增
加學生對國家歷史的認識和最重要的是使他們有興趣。例如，學校
可以舉辦更多以歷史為主題的遊學團，前往國內飽覽歷史足跡和文
化 、 地理遺蹟 ； 亦可前往國家不同的歷史 、 文化博物館 ， 我們香港

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 2月 16日  

709 

也有香港故宮文化博物館，從鑒賞文物的角度，培育對歷史的興趣。
好像我在大學時代 ， 就曾前往內地蘇州大學沉浸 ， 更學習崑曲 ， 當
中的考核 ， 除了筆試外 ， 更要唱崑曲 ， 可見 ， 學習中國歷史其實有
很多方法 。  

  主席，“ 以銅為鏡，可以正衣襟；以史為鏡，可以知興替；以人
為鏡 ， 可以明得失 ”。 我們學習歷史 ， 除了認識國家和民族歷史之
外 ， 更要領悟當中的體制人物 、 事情的來龍去脈 ， 吸收千年累積的
經驗和智慧 ， 從而建立起我們青年人正確的“ 國家觀 ”、 “世界觀” 及
“人生觀 ”。  

  我謹此陳辭 。  

黎棟國議員 ： 主席 ， 學習歷史 ， 尤其是本國的歷史 ， 是古今中外皆
有的共識 。 任何一個國家 ， 都會在他們的教育課程內 ， 安排國民在
求學時期學習本國歷史。中國人學習自己國家的歷史亦不例外，借
用習主席的講話 ， “ 重視歷史 、 研究歷史 、 借鑒歷史是中華民族
5 000多年文明史的一個優良傳統 ”， 香港的學生亦斷不能拋棄這個
重要的科目 。  

  很可惜 ， 在2001年 ， 課程發展議會推行教育改革時 ， 當局做了
一個很奇怪的決定 。 當時 ， 當局雖然將中史定為初中必修科 ， 但同
時又容許學校自行決定，是否指定中史科為獨立科目，亦容許採用
其他方式教授中國歷史。結果，部分學校根本沒有把中國歷史獨立
成科 ， 而只是用綜合人文科或與西史合併為歷史科的方式教授中
史 ， 令中史科變得支離破碎 。 在此背景之下 ， 同學學習中史時自然
學得非常零碎，對歷史事件固然認識不深，亦無從建立對國家和民
族的正確觀念 。 

  幸好，當局在 5年前撥亂反正，宣布將中國歷史改為獨立必修科，
至今已運行 3年 ， 今年是初中獨立必修科首次推展至中三級 。 我認
為將中史改為初中獨立必修科 ， 是一種進步 。  

  但是，下一步應該如何走 ？ 當然，有意見認為，用初中3 年的時
間修讀中國歷史 ， 授課時間不足 。 這種說法不無道理 。 須知道 ， 中
國歷史博大精深 ， 單單一部《 二十四史 》便不知道要花多少時間研
讀。根據教育局的課程大綱，在現時制度下，3年的初中必修中國歷

 
 
 
 
 
 
 
 
710 

立法會  ─   2023年 2月 16日  

史課程中 ， 由夏 、 商 、 周至改革開放 ， 實在塞得非常密 ， 令同學對
歷史的認識流於表面 。 

  我昨天看到一則報道 ， 理大校長亦表達類似的意見 ， 他認為現
時本港中小學的歷史教育比較少，故此，理大於本學年開始將中國
歷史及文化 ， 設為大學核心課程範疇 ， 規定學生必須修讀 。  

  至於中學 ， 我認為比較穩妥的做法 ， 首先要檢討將中史改為初
中獨立必修科的成效。正如我剛才提及，今年作為中史獨立成必修
科 ， 只是第三年 ， 今年亦只是第一次有中三同學參與這個課程 ， 學
期並未完結 ， 整個課程未走遍 3年整個過程 。 加上高中的公社科只
是剛剛起步，如果在這個時候，馬上將中國歷史列為高中必修科目，
會否操之過急 ？  

  主席 ， 我認為不單是高中生 ， 小學生 、 大學生都要分階段由淺
入深學習中國歷史 。 至於如何去做 ， 我們可以集思廣益 ， 例如將中
國歷史 ， 包括地理及文化科方面的知識 ， 滲入整個中學階段 。 重要
的是要恰當 、 到位 ， 使學生得到最大益處 ， 溫故知新 ， 了解國家 ，
了解國情 ， 做個愛國愛港的中國人 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林哲玄議員：主席，“當信任何一國之國民，尤其是自稱知識在水平
線以上之國民 ， 對其本國已往歷史 ， 應該略有所知 。 否則最多只算
一有知識的人，不能算一有知識的國民。所謂對其本國已往歷史略
有所知者，尤必附隨一種對其本國已往歷史之溫情與敬意。否則只
算知道了一些外國史 ， 不得云對本國史有知識 。 當信每一國家 ， 必
待其國民備具上列諸條件者比數漸多，其國家乃再有向前發展之希
望 。 否則其所改進 ， 等於一個被征服國或次殖民地之改進 ， 對其國
家自身不發生關係。”我剛才所讀的，是錢穆教授《 國史大綱 》的序，
國人為何要讀國史，讀國史要有溫情和敬意，這裏已經說得非常清
楚 ，我也無法說得更加好 。  

  但我想說的是，教導歷史必須讓學生知道3 個條件：第一，是一
個時間框架 ； 第二 ， 是心中有一個版圖 ； 第三 ， 讀歷史要“ 通 ”。 我
們讀“ 圍魏救趙” 的時候覺得它充滿睿智 ， 但究竟齊 、 魏 、 趙在哪裏
呢 ？ 戰國和今天又相距多遠呢 ？ 我們讀歷史的時候有一個很大的
難題，就是年號。《 萬曆十五年 》是一本我們很喜歡讀的書，“萬曆 ”

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 2月 16日  

711 

是何時呢 ？ 嘉靖和萬曆哪個較先呢 ？ 嘉靖和嘉慶有甚麼關係呢 ？
如果我們對歷史框架毫無認識 ， 就會好像星際漫遊時讀海市蜃樓 ，
無法尋根 。  

  所以教導歷史時 ， 必須加入年號 ， 也須加入公曆 ， 幫助學生建
立一個時間框架 。 公元前 770 前 476、 公元前 221前 207、 公元前
202公元220 、 公元 581 618、 公元 960 1279、 公元 12711368、
公元1368 1644、 公元 16441911、 1949， 這堆數字就是由平王東
遷 ， 歷代改朝換代 ， 到 1949年中華人民共和國成立的日子 ， 全部均
列出來 。 只是背誦一堆數字 ， 好像背誦電話號碼一樣 ， 不會太難 ，
學生一定做得到 。 在背誦這個基礎之上 ， 再讀故事時 ， 就知道自己
正在讀甚麼朝代 、 甚麼年代 ， 這是我所說的時間框架 。  

  新疆在盛唐和漢朝的時候都在國家的疆土之上。日本人在“ 九一
八事變 ”之後在東北成立偽滿洲 ， 因為那個地方原本就是女真族的
原居地 ， 在清兵入關後拼入中國國土 。 剛才有同事也提及 ， 香港自
秦朝起基本上已屬中國的一部分 ， 這個就是我所說的版圖 。  

  至於“ 通 ”， 我就會記起我們小時候讀書 ， 老師說香港原本是一
個小漁港 ， 全靠殖民政府發展 ， 香港才變成一顆“ 東方之珠 ”， 是這
樣嗎 ？ 香港仔可能是一個小漁港，1842年時，香港的確不怎樣發達，
但老師沒有告訴我們，另一個叫屯門的地方 ，起碼自唐朝開始已經
是駐兵的地方 ，有時甚至駐重兵 。  

“辛苦遭逢起一經，干戈寥落四周星。山河破碎風飄絮，身世浮
沉雨打萍 。 惶恐灘頭說惶恐 ， 零丁洋里嘆零丁 。 人生自古誰無死 ？
留取丹心照汗青。”“零丁洋 ”是甚麼地方呢 ？ 南宋末年的時候，文天
祥在海豐被元兵俘虜，押解途中經過零丁洋時，元兵要他去崖山向
張世傑勸降，零丁洋正正就是今天港珠澳大橋經過的地方。相傳當
年陸秀夫帶着宋帝昰逃難藏匿的地方就是龍鼓灘，後來擁立宋帝昺
的地方就是梅窩。如果這個地方當時不是軍事重鎮，末代皇帝為何
來這裏呢 ？ 所以讀歷史我們要“ 通 ”， 教導歷史更加要“ 通 ”。 我十分
支持管浩鳴牧師所說，學生在其學習經歷之中，必定要經過國史的
訓練 。  

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
712 

立法會  ─   2023年 2月 16日  

嚴剛議員：主席，首先感謝劉智鵬議員提出這項議案及管浩鳴議員
的修正案，使推廣中華歷史文化教育的呼聲受到更多的重視。香港
雖然已經回歸祖國 25年了，但大家所經歷過的嚴重影響社會秩序的
修例風波及“ 黑暴 ”事件等 ， 都告訴我們愛國主義教育及推動“ 人心
回歸 ”，依然是香港持續發展繁榮必須直面的重大議題。如何使香港
市民重新找回以中華民族為根的國家和國民身份認同感，主動積極
融入國家發展大局 ， 直接關係到香港特區的國家安全與發展利益 。 

  有機構在去年12月初進行的港人自我身份認同感專題調查中 ，
當中“ 香港人 ”身份認同指數為81.8 分，繼續排名首位；而對“ 中國人 ”
身份認同指數較半年前上升9.2 分至70.7 分。可以看出港人對中國人
身份的認同雖然有持續上升的趨勢，但仍然較香港人身份認同有一
定差距。這一調查反映一個極為嚴峻的現實問題，香港社會仍然存
在着最基本的民族認同問題。同時也表明，本港過往的中國歷史教
育還不足以消除百年殖民歷史留下的國家認同及民族文化虛無的
積弊 。  

  現時本港初中階段部分學校中國歷史科只有每周2 課時，佔總課
時 5%，累計 3年不超過240 課時，只屬於一般的輔助性課程，對於系
統全面培育國家民族歷史觀顯然需要擇機加強，以引導新一代香港
的青年更深刻理解“ 一國兩制” ， 主動融入國家的發展與建設 。  

  因此 ， 我建議可以循序漸進 ， 通過逐步加強高中歷史選修課的
教學內容 ， 讓對歷史有興趣的學生多了解祖國五千年的燦爛歷史 ，
進一步增強國家和民族自豪感 。 同時可考慮以下建議 ： 第一 ， 教育
局可積極考慮與國家教育部合作，聯合編寫可提高學生興趣的中國
歷史教材 ， 就像前些年在內地 ， 很受青年人喜歡的書籍《 明朝那些
事兒 》 ， 就是把明朝276 年的歷史 ， 用青年人非常喜歡的語言來編
寫 ； 第二 ， 多安排師生假期時前往內地交流 ， 從參觀歷史文物及保
護遺址等，引導學生身臨其境切身感受中華文化的博大精深。長遠
而言，政府應積極考慮在西九文化區設立鴉片戰爭博物館，讓年輕
一代正確認識作為中國近代歷史重要組成部分的香港歷史 ； 第三 ，
教育局應推動資助更多本港學校的中國歷史科教師進修系統的中
國歷史 。 

  以史為鑒 ， 可知興替 。 愛國主義教育必須從青少年入手 ， 只有
強化香港青年一代對中國歷史，特別是國家改革開放以來的發展成
就的認知，培養民族歷史自豪感與國家成就自豪感，才能在推動香

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 2月 16日  

713 

港社會融入國家發展大局的進程中，真正實現人心回歸。我們期望
這一目標並不遙遠 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

何俊賢議員 ：多謝主席 。 首先 ， 多謝劉智鵬議員提出的議案和另一
位議員的修正案 ， 我在此不特別提了 。 當然 ， 議案的內容 ， 有部分
議員認為在實行上非常困難 ， 但是 ， 大家的用心都是非常良好的 。
簡單來說，一個現象迫使大家這樣寫，這便是香港的教育對於培養
學生對國家的感情這方面做得不足夠 ， 而中國歷史是其中一個媒
介 ， 所以 ， 管牧師的修正案基本上提出要用不同的方法處理 ， 不一
定列為必修科 。  

  但是 ， 即使我們今天通過了議案及修正案 ， 或者通過原議案也
好 ， 特區政府能否照着來做呢 ？ 在這個環境下是困難的 ， 所以 ， 今
天每位議員都是傾向各自表述 。 我們明白 ， 即使列為必修科 ， 但老
師如何教授才重要 。 如果教得好 ， 10個小時也可教得很好 ， 教得不
好 ， 還要引導學生走向另一個方向 ， 教得越多時間效果便越差 。 其
實過去數年的暴亂讓我們看到甚麼情況，如果不是有網課，我們怎
會知道有人教授通識科時竟然說，英國是為了幫助香港禁煙才發動
鴉片戰爭呢 ？ 所以，我們在師資方面要做好基礎，我稍後也想聽聽
局長在這方面有何高見 。  

  第二，我們在推動學生學習中國歷史方面沒有提供足夠的基礎。
我以前讀書的時候 ， 那些“ 阿 Sir”常跟我說 ， 長大後不要修讀歷史 ，
讀歷史不賺錢的，讀歷史有何用呢 ？ 但是，我人生的另一位恩師對
我說 ， 做大事的人便要學習歷史 ， 修讀歷史 。 其實在座所有議員 ，
我們的官員對中國歷史都有基本的認知 不僅是基本，頗高深的
了 因為讀歷史便是讀人心，知道人心便可以主導香港或者世界
的走向 ， 人家“ 趷起條尾 ”， 我們就知道他是懷有善意還是惡意 。 這
部分 ， 我們要在我們的教育中 ， 提供給我們的下一代 。 過去.  

(現場擴音系統傳出干擾雜音)  

主席 ： 何俊賢議員 ， 你的手提電話是否放在附近 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
714 

立法會  ─   2023年 2月 16日  

何俊賢議員 ： 沒有 。 另外 ， 反觀議員 、 政黨或企業其實偶然也會舉
辦一些回內地的培訓班。其中一個要求內地提供的課程是中國近代
史和國情班，為何我們也要學習呢 ？ 其實我們過去對這方面的認知
並不足夠，而且歷史每日都在更新。內地的歷史教學有一條線劃分，
超過 5年前發生的事才算歷史，5年以內發生的事是政治，他們劃分
得相對較清晰 ， 但我們的這條線則相對較模糊 。  

  剛才我聽到林哲玄醫生吟了很多詩句 ， 《 過零丁洋 》等 ， 我也
很感動，一位學習西醫的專業醫生竟有如此深厚的中國歷史文化底
蘊 ， 其實這也是中國人的血液裏有的 。 我曾經找過一些歷史老師 、
中文老師 ， 我與他們談及我們對中國文化的培養 ， 不一定是歷史 ，
其實我們缺乏中國文化方面的教學，甚至是政治方面的教學。即使
我們今天不一定把中國歷史列為高中必修科，但可否加入一些好像
企業 、 政黨等使用的 “補強劑” 呢 ？ 將其加入到恆常的工作中 ， 例如
在以前的通識科抽一個月出來，由一些資深的、專業的教師講解究
竟某段歷史的深層意義是甚麼 。  

  例如 ， 不肯定是不是南韓經常說端午節起源自他們 ， 說那個海
又是他們的 ， 日本人又說和服起源自他們 。 剛才林醫生提及萬曆
十五年，當時我們幫朝鮮打仗，回來後他們在那個壁上刻上“ 再造藩
邦 ”， 他們也承認自己是藩邦 ， “日本與我皆子也 ”、 “日本賊子也 ”、
“則我國孝子也” ， 這些都有歷史根據 。 大家看看新聞 ， 當他們聲稱
端午節起源自他們的時候，香港的反應與內地完全不一樣，我們會
否反駁他們 ， 指出端午節起源自我們中國呢 ？ 香港很少人會這樣
說 。 內地上映的 《 滿江紅 》 很賣座 ， 有人推出秦檜的“ 手辦公仔” ，
內地立即有人指責為何要為這個國賊宣傳，這樣做是不對的，但香
港不會有人這樣說 。 所以 ， 無論修讀歷史或其他科 ， 其實我們在培
養學生價值觀及路向方面有不同的方法。時間不多，今天說到這裏
為止 。  

  多謝主席 。  

陳勇議員 ： 多謝主席 ， 也多謝劉智鵬議員 、 林哲玄議員和局長 。 我
覺得今天這項辯論很好，讓我們能夠討論中國歷史科。從中國歷史，
大家看到自己的人生定位 。 我是誰 ？ 從那裏來就到那裏去 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 2月 16日  

715 

  我們回顧國家五千年的歷史 ， 中華民族在很多方面都是世界首
三名 ， 甚至是第一名 。 這對我們的民族自豪感 、 血脈關係 、 個人的
奮鬥 ， 肯定有很大的作用 。 而且 ， 我看到古今中外各國的偉人和領
袖必定熟讀歷史，歷史是以往很多真實案例的紀錄，如果我們熟悉
歷史 ， 人生的發展就會少走彎路 ， 更容易成功 。  

  國家主席習近平在7 月 1日來港視察的時候 ， 他在講話開首已經
提到中華民族五千年的文明史，記載着華夏先民在嶺南，包括香港
的發展歷史 。 看到這一段 ， 大家就會覺得 ， 香港並非別人的地方 ，
在五千年前已經是中國的一部分 。  

  另外 ， 我們讀到鴉片戰爭的近代史 ， 讀完之後 ， 就知道中華民
族由苦難到輝煌的歷史，再加上中國共產黨帶領全中國人民百年的
奮鬥史 ， 當中每一宗事件 ， 都能夠令我們重新思考 。  

  關於香港的歷史 ， 香港在最早期未有人居住的時候 ， 也是中國
的一部分 。 人們說 ， 早期在香港能夠看到的 ， 就是老虎 、 海龜和漁
民 ， 即何俊賢議員代表的界別 。 這樣的話 ， 比他們較遲來到香港的
人 ， 當然不能說自己是香港的主人 。 

  此外，近代歷史包括三年零八個月抗戰，日軍侵略香港的時候，
屠殺平民 、 侮辱婦女 ， 包括西方的美國 、 英國的軍隊都受到凌辱 。
他們在很短時間就投降了，到最後，是靠誰守護香港呢 ？ 便是中國
共產黨帶領的東江縱隊港九獨立大隊，當中絕大部分都是土生土長
的熱血香港青年。讀過這段歷史，就知道香港在真正最危難的時候，
是甚麼人守護香港了，當時游擊隊更營救了美軍的飛行員。這些歷
史故事不單可以拍成電影 ， 也是很有趣的 。 

  所以 ， 就中國歷史 ， 大家無須爭拗的一點 ， 就是它很有用 ， 即
是 “有料 ”，而且有趣，令青年人有主動學習的動機。以電子遊戲《 三
國志 》為例 ， 全世界包括日本 、 東南亞的青年人寧願不睡覺也要繼
續玩，為甚麼 ？ 因為吸引，當中的內容對個人的人生發展是非常有
用的 。  

  我覺得就這議案，先不論是否立即要將中國歷史科列為必修科，
但局長和各位教育家、從事教育的朋友應該想想，如何令青年人發
自內心 、 很有興趣地讀中國歷史 。 讀中國歷史 ， 可更了解自己將來
的發展 ， 以史為鑒 ， 可以知興替 ， 這便是真正的生活化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
716 

立法會  ─   2023年 2月 16日  

  再者 ， 我們都說要講好中國故事 、 講好中國香港故事 。 故事是
很吸引人的 ， 很多影視作品 、 網上作品都有故事性 。 歷史故事是最
好的 ， 因為有內涵 ， 內容豐富 ， 而且以真實的史料為基礎 ， 所以更
應該推動 。 大中小學 、 幼稚園的學生多聽故事 ， 能夠對人生有所提
升 ， 這絕對是好事 。  

  我曾到美國交流 ， 在大學做研究工作， 看到美國的軍人要定期
返回大學修讀歷史 ， 補讀歷史課 ， 更令我知道這方面的重要性 。 

  最後 ， 我想說的是 ， 就我們的中國歷史課程 ， 如果大家都認同
有關的大方向，至於細節，例如在甚麼時候一定要修讀和應如何修
讀等 ， 我們是可以商討的 。 在我們數十年的人生中 ， 必須掌握和熟
讀國家的歷史 、 世界的歷史 ， 這樣對自己 、 對國家 、 對香港的發展
才會更好 。  

  多謝主席 。  

邵家輝議員 ：多謝主席 。 今天這項原議案由劉智鵬議員提出 ， 他指
出 ， 為培養中學生的國家觀念 、 民族感情及國民身份認同 ， 把中國
歷史科納入高中課程會有很大幫助 ， 而管浩鳴議員則提出修正案 。
其實，歷史能否培養香港中小學生的國家觀念、民族感情和國民身
份認同呢 ？  

  香港人曾經歷2019 年的 “黑暴 ”和 “顏色革命 ”， 我相信大家此刻
仍然歷歷在目 。 我經常反覆思考 ， 為何我們會出現這種情況 ， 自己
本地人反抗自己本地政府 ， 更甚的是由年輕人牽頭呢 ？ 在這數年
間 ， 我經常與年輕人溝通 ， 亦曾與中年人和年長的人士溝通 ， 他們
的年紀各有不同 。 我問他們有何看法 ， 簡單而言 ， 就是他們的立場
是黃色還是藍色 。  

  持黃色立場的人有何想法呢 ？ 我發現一種普遍的現象是 ， 思想
偏向黃色的人  且讓我簡單歸類  對於中國歷史是一片空白
的，他們不知道曾發生甚麼事情，例如他們不知道國家在清末民初
時如何遭受列強侵佔，沒有讀過有關資料；他們看不到日本如何侵
華 ； 他們看不到當時在中國領土上有告示牌寫着“ 華人與狗不得內
進 ”；他們看不到我們中國在被外國侵佔時中國人如何遭受凌辱，街
上的人便一如狗隻般蓬頭垢面；有人在日本侵佔時被捆綁雙手，目

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 2月 16日  

717 

睹家人被殘殺 ， 完全沒有還手之力 ， 例如被推落山坑活埋 ， 小孩全
被殺害 。 他們的腦海完全沒有這些畫面 ， 完全看不到 、 不知道 ， 全
然不知道我們的經歷。當大家問及原因為何時，其實是教育出了問
題 。  

  我在香港出生 ， 在小學階段一直修讀歷史科和學習這些內容 ，
及至初中時便由夏 、 商 、 周開始修讀整段中國歷史 ， 到高中左右 ，
近代史讀得更多。我經常反覆自問，印象亦很深刻：“為何我們以前
經常被欺負呢 ？ 總有一天，我們不會再被欺負。”這是我從小開始一
直持有的信念，因此我希望在年輕時可以多學習一些知識，出一分
力 。 不過 ， 如果並非所有香港人都同時有這些畫面 ， 尤其是龍漢標
議員剛才提及，近年原來只有八分之一的學生曾讀過有關資料，那
麼大家試想想，餘下八分之七的學生的思想會變成怎樣呢 ？劉智鵬
議員今天提出這項議案 ， 我相信多位議員均感同身受和明白 。  

  我們近年經常討論如何能夠培養更多學生的國民身份認同 ， 讓
他們了解歷史。局長近年其實做得不錯。我身邊的小孩( 包括我親戚
的甚至是我自己的) 現在每天一到下午 6時 ， 即使他們正在做其他事
情或做功課，電視尚未播放國歌，他們亦會倏然跑到電視機前準備，
因為他們已經熟習，知道會先播放一段短片才播放國歌。他們會站
直身子 ， 邊聽邊唱國歌 。 其實 ， 有些事情早應該做 ， 以培養他們的
國民身份認同。如果當局早已安排妥當，不將中國歷史科從有關課
程中移除 ， 那麼 2019年的“ 黑暴 ”和 “顏色革命 ”便沒有機會在香港發
生 。可幸的是 ，《 香港國安法 》等現已實施 ， 這些亂象我相信不會
重現 。  

  如何讓學生或香港人由衷真心認同我們是中國人 、理解在過去
的歷史中如何受到屈辱 、 為何要努力 、 如何面對將來 ， 尤其是在現
今世界大變局之下 ， 我們已進入第二個百年 ， 日後必須前進 ， 全世
界亦注視着我們 ， 如何提升學生的這些觀念 ， 局長身負重要責任 。 

  多謝 (計時器響起)。  

主席 ： 邵家輝議員 ， 請停止發言 。  

  李梓敬議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
718 

立法會  ─   2023年 2月 16日  

李梓敬議員：多謝主席。國家文化認同是促進國家團結和發展的重
要因素 ， 從多次社會動盪事件 ， 我們可看到香港內有不少人 ， 特別
是年輕一代，普遍缺乏對中華文化的認同，容易在被挑撥或教唆之
下 ， 做出一些傷害我們國家利益的事 ， 所以 ， 我們有需要全面加強
認識國家歷史的教育。多謝劉智鵬議員在此時提出這項議案，讓我
們議會有機會討論這個問題 ， 向政府提出我們的意見 。  

  大家都知道 ， 越文明 、 文化水平越高的社會 ， 普遍來說都重視
自己國家的歷史，通常有的會將國家歷史列為必修科，除了我們國
家 ， 還有日韓 ， 遠至歐美等不同國家都有類似安排 。 但在回歸前的
香港 ， 不知港英政府是否為了減少我們香港人對中國人身份的認
同 ， 方便他們管治 ， 他們長期以來控制中史科課程 ， 迴避一些現代
史，又將中華人民共和國的發展歷程、中國共產黨的一些成就列為
禁忌，再加上重政治史而輕文化史，局限了學生對中華民族的認識，
亦淡化了他們的國家觀念和民族意識 。  

  回歸之後 ， 我們社會對中史科的重視程度雖然不斷提高 ， 但有
關課程卻着重死記硬背，在這種氣氛下，在高中選修中史科的學生
人數其實越來越少。根據考評局的數據，在會考報考中史科的人數
即仍是會考年代那時 由 1999年的37  000人 ， 下降至2010 年
的 28 000人，減幅為 20多個p ercent(譯文：百分比)。及至推行新高中
學制後，情況更加慘不忍睹，2012年的報考人數是8  500多，到去年
更只得6  098人 。  

  中史科與國民教育其實關係密切 ， 年輕一代認識歷史 ， 對國家
的向心力自然會增強 ； 相反 ， 現時中史科並非主修科 ， 不利培養學
生的民族認同感。所以，在中學教育政策上，政府必須作重大調整，
例如考慮將中史科列為高中必修科，這可以是個方向。有關課程中，
可多着重國家的政治制度 、 經濟發展 、 社會思想 ， 特別是中國共產
黨的發展及改革開放的成就等，這些範疇都是好的，亦可以加入人
文 、 地理 、 歷史之間的相互關係 。 學校更可透過課程 ， 安排學生往
內地考察或進行專題研習，以增加課程的趣味性，不只是背誦那樣
沉悶 。  

  其實 ， 目前香港在高中階段有中 、 英 、 數 ， 加上公民與社會發
展 4個必修科 ， 如果再增加一個必修科 ， 的確會對學生造成學習壓
力，所以，劉智鵬議員建議以 pass-fail(譯文：及格 不及格) 形式進
行考評 ， 這是可以考慮的 。 我們制訂課程時 ， 必須平衡學生的壓力

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 2月 16日  

719 

和有關的學習宗旨 ， 我相信 ， 只要我們齊心一致 ， 有共同理念 ， 加
強對學生的歷史教育 ， 我們的年輕人對國家的認同感一定會增強 ，
對我們中國人的身份亦會更加認同 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳月明議員：多謝主席，我發言是支持中國歷史列為中學階段的 “必
須學習經歷 ”。  

  很多人會引用《 舊唐書 》的經典名句：“以史為鏡，可以知興替。”
以古為鑒 ， 以古鑒今 ， 這是每代中國人總結的道理 ， 反映學習中國
歷史是非常重要的 。 作為中國人 ， 學習中國歷史更是理所當然 。 

  學習本國歷史 ， 無論在哪個國家和地區 ， 都是必答題 。 在學習
過程中 ， 社會期望學生培養國家觀念 、 民族感情 ， 以及國民身份的
認同感 。 但回到香港特區 ， 中國歷史科列入獨立必修課程 ， 過程則
相當崎嶇。例如香港在1997年回歸，但中國歷史科就未有隨回歸獨
立成為專科專教的必修科，直至2001年，特區政府才把中國歷史科
列為初中必修課程，規定中國歷史科必須佔總課時的5%，但未有規
定專科專教。在尊重學校自決的原則下，有些學校在初中會以獨立
科形式教中史；有的將中史結合世界史為一個課程；有的就會分散
在不同的人文學科課程下教授，導致過去中國歷史科在教與學方面
沒有統一 ， 出現了不少問題 。 

  直至2016年 11月，即是上一屆立法會仍然要討論“ 規定初中中國
歷史獨立成科” 的議員議案，反映由1997年回歸至2016年，中國歷史
科都未能在香港的初中階段落實專科專教，而且課程內容偏重古代
史 ， 對內地與香港的近代史內容着墨甚少 ， 令年輕一代無法正確 、
全面和有系統地認識中華民族的發展歷程 。 

  直至 2017年 ， 施政報告在第 132段才正式宣布落實 2018-2019學
年落實中國歷史科在初中成為獨立必修科 。2018 年 5月 ， 教育局正
式推出初中的中國歷史科課程大綱 。 屈指一算 ， 由1997至 2018年 ，
特區政府用了超過20年時間，才正式落實中國歷史在初中階段的專
科專教 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
720 

立法會  ─   2023年 2月 16日  

  根據教育局對初中中國歷史科的最新課程指引 ， 政府對中國歷
史初中課程有 4點主要目標 。 第一 ， 讓學生認識中國重要的歷史事
件 、 人物事跡 、 民族發展概況及社會文化面貌 ； 第二 ， 讓學生理解
及分析相關的歷史資料 ， 培養研習歷史的能力 ； 第三 ， 讓學生培養
出優良的品德 ， 以及個人對國家 、 民族及社會的認同感 、 歸屬感及
責任感 ；第四 ， 讓學生培養學習中國歷史的興趣 。 

  當我們今天討論將中國歷史的學習延伸至高中階段 ， 相信有助
教育局有更大空間來實現上述的課程目標，獲益的將會是學生和社
會的下一代 。  

  修正案建議檢視高中課程 ， 以便騰出空間學習中國歷史 。 我認
為這是屬於其中一個建議，我相信只要我們落實去做，辦法和方法
一定有很多 ， 從中可以制訂一套既有效益 ， 又便於執行的方案 。 

  最後 ， 今天的香港應該善於從過往的種種波折中總結經驗和汲
取教訓 ， 以史為鏡 。 特區邁向由治及興 ， 亦全面落實“ 愛國者治港 ”
原則，中國歷史列為中學階段的“ 必須學習經歷 ”，必要性毋庸置疑，
亦肯定是廣大愛國者的共同呼聲 ， 更是同學們學習成長的不二法
門 。  

  我謹此陳辭 ， 謝謝 。  

主席 ： 劉智鵬議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

劉智鵬議員 ：多謝主席 。 我非常感謝管浩鳴議員提出的修正案 ， 令
我的原議案更為立體、全面和完善。我與管議員都希望中學生可以
更全面地深入認識國家的歷史發展，因此我也同意管浩鳴議員所提
出的修正案 。  

  管議員在修正案中提到 ， “將中國歷史列為整個中學階段的 ‘必
須學習經歷’” ， 這與我的議案的精神其實不謀而合 ， 只是說法和用
語不同而已，所以我同意這一看法。至於如何落實到高中的學習階
段，我相信成為必修科始終是有效落實學科到課堂的途徑，同時可
以保證高中生可以有效、 有計劃地接觸中國歷史的相關知識 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 2月 16日  

721 

  成為必修科目是令同學在3 年之內作出有效及持續的學習，形成
耳濡目染的長久學習過程甚至習慣。令中國歷史學習變成一個長久
的 、 統一的 、 系統的機制 ， 相比於只在其他課程中增添中國歷史學
習元素更為有效 ， 也難以被一年數次的歷史考察活動所取代 。  

  同時 ， 成為必修科目可以間接令中國歷史教育更為有規劃、 有
系統地執行，減少不同學校或者教師在國民教育方面出現講授內容
差異的問題 ， 亦有助於學生正確認識國家的歷史和文化 。 

  管浩鳴議員在修正案中亦有將 “建議以 ‘達標 ’或 ‘不達標 ’作為中
國歷史地理及文化科的考評機制 ”一句刪去 ， 在此我需要對此作說
明 ， 以釋除公眾的疑慮 。  

  我認為中國歷史地理及文化科在高中課程中旨在培養中學生的
國家觀念 、 民族感情及國民身份認同 ， 讓他們更深入 、 更全面地認
識國家的發展歷程，而並非將其設定為專門學科，通過考評以確認
學生究竟掌握這學科知識的水平有多少 ， 因此提出以“ 達標 ”或 “不
達標 ”作為新學科的考評機制 ， 無非表明新學科無須以分數為誘因
或動力推動學生學習，因此我歡迎其他本質相近的評核學習成果方
式 。 至於新科目佔用多少課時 、 執行等細節問題 ， 這些都需要一段
時間來諮詢及測試， 才會產生一個成熟的方案 。  

  同時 ， 將中國歷史地理及文化科列為必修科目並不會影響高中
學生對於原有的中國歷史科目之選修，我昨天也提過，現時的中國
歷史選修科目，我同意是可以繼續存在的 ，以提供選擇予希望更深
入學習中國歷史的學生發展事業和興趣 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

(何君堯議員示意擬提出規程問題)  

主席 ： 何君堯議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
722 

立法會  ─   2023年 2月 16日  

何君堯議員：多謝主席。我想趁劉智鵬議員做 closing(譯文：總結發
言 )之前向主席提出規程問題 ， 因為主席你將議員停止發言的時間
定於10時 15分，但我看到只有3 位議員輪候發言，包括我自己，發言
時間應該不會太長 。 如果可以延長辯論時間 .主席你絕對有權延
長辯論時間 ， 讓大家可以繼續發言. 

主席 ： 何君堯議員 ， 根據經修訂的《 內務守則 》所訂的議案辯論時
限，每項無立法效力議員議案辯論的時間最多 4小時。這是《 內務守
則 》的規定，我不能酌情容許尚在輪候的3 位議員發言。若你在今天
早上9 時來到會議廳，及早按下“ 要求發言 ”按鈕，你是有機會就本議
案發言的 。  

  請何議員在下次議案辯論中盡早輪候發言 。 

教育局局長：主席，我再次感謝劉智鵬議員提出的議案和管浩鳴議
員提出的修正案 ， 同時感謝多位議員的寶貴意見 。  

  從各位議員的發言 ， 再次肯定大家對加強國民教育和對推動中
國歷史教育的重視和共識，我們感到十分鼓舞。發言的議員均認同
加強學生對國家歷史的認識，強化他們的國民身份認同的目標，只
是在達致目標的策略和方法上有不同的看法和建議 。  

  正如多位議員提出 ， 目前設立新的高中必修科目的倡議難免引
起疑慮，因為相關改動茲事體大，需要在制度上作出結構性的改變
及大量的資源配套 ， 包括 ： 大學的收生機制 、 教學時間和空間 、 合
資格教師的數目及培訓、教科書及教材的編寫與出版、考評的重新
設計及安排等 。 欲速則不達 ， 上述配套需要時間部署 ， 確保教學質
素。本局對原動議有所保留，亦正是因為時機和各項條件均未成熟。 

  香港高中課程的核心理念是發展學生的多元才能 ， 教育局亦一
直致力為家長及學生增加科目的選擇，拓寬學習空間，以達致高中
學制照顧學生多樣性的目的。多位議員發言時均指出，在現行課程
中增加與中國歷史相關的必修科目 ， 或取消高中中國歷史選修科 ，
或會與公民與社會發展科 (“公民科 ”)學科內容重疊 ， 甚或令師生感
到壓力增加 ， 都不是議員樂見的結果 。 至於“ 達標 ”和 “不達標 ”的考
評機制，大學方面可能會難以識別有志及有潛能進一步研習中國歷

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 2月 16日  

723 

史科的學生，局限有志於歷史研究的學生的修讀機會。如果在未有
足夠條件的情況下倉卒決定 ， 可能會弄巧反拙 、 適得其反 。  

  正如我在開場發言時提到 ， 教育局與各位議員的目標一致 ， 近
年亦一直為學生提供全面而有系統的中國歷史文化學習經歷，無論
是初 、 高中的中國歷史科課程 ， 以及其他科目 ， 例如小學常識科 、
歷史 、 中國語文 、 公民科 、 地理 ， 以至藝術 、 體育等的學習領域 ，
都有極豐富的歷史文化元素。我們又聯同其他部門、專業組織和團
體籌辦配合課程的多元化活動及比賽，在中小學建構有系統、豐富
而又涵蓋所有學生的相關學習經歷 ， 讓同學多角度學習中國歷史 ，
建立基礎 ， 培養興趣 ， 並在高中選修中國歷史 。 但我必須重申 ， 學
生在高中階段按個人興趣、能力和志向學習，不單有利多元出路全
人發展 ， 亦為香港培育不同的人才 。 

  部分議員擔心現時中史科的課程規劃與30 年前並無分別 ， 學與
教流於呆板沉悶 ， 建議加強採用活潑生活化的教學方式 。 事實上 ，
配合《 中學教育課程指引 》中“ 強化中國歷史與中華文化的學習” 的
更新重點，教育局一直着意優化課程內容，並採取“ 有機結合、自然
連繫、多元策略、互相配合、課堂內外、全校參與 ”方式，為所有學
生 ， 包括非華語同學 ， 提供豐富多元的學習經歷 ， 提升中國歷史教
育的趣味和學習動機 。 

  課程方面，2020- 2021學年於中一級開始實施的修訂初中中國歷
史科課程的內容較舊課程精簡聚焦，拓寬課堂教學空間。除了原有
的政治歷史外，亦特別加強中華文化及香港發展的學習內容，讓學
生了解祖國和香港自古以來密不可分的關係；教育局又着意推動多
元化的學習策略 ， 例如應用資訊科技學習 、 安排實地參觀考察 、 舉
辦各種比賽及學習活動等。這些措施均旨在增加學生對學習中國歷
史的興趣 ， 與多位議員建議活化中國歷史的學與教 ， 不謀而合 。 教
育局會與業界及相關專業團體加強協作，繼續優化教學，讓學生更
立體 、 更具趣味地學習中國歷史文化 ， 提升他們對國家歷史 、 文化
及地理的認識 ， 建立國民身份認同 。 

  有議員關心現行課程有關學習中國共產黨歷史是否足夠 。 事實
上，現行初高中中國歷史科及初高中歷史科的課程都涵蓋20 世紀中
國發展的歷史，內容均涉及中國共產黨的歷史發展及貢獻，包括中
國共產黨成立 、 國共關係的演變 、 參與抗日戰爭 ， 以及建國後帶領
中國在內政及外交的發展及貢獻等，有助學生對相關歷史有一定的

 
 
 
 
 
724 

立法會  ─   2023年 2月 16日  

掌握 。 教育局亦會在其他學習安排 ， 例如內地考察 、 學生活動 ， 加
強有關中國共產黨歷史及當代中國歷史的學習 。  

  另外 ， 不少議員關心中史教學資源及學生活動的安排 。 教育局
會持續發展多元的中國歷史及相關的教學資源，如初中教學適用的
《 想․ 創 中國歷史學與教資源套 》 、 《 月旦古今 ： 中國歷史人
物小故事 閱讀與自學資源套及學生成果集 》、《 三國兩晉南北
朝史教材套 》 、 《 海絲拾遺 泉州 、 蘇州 、 揚州歷史文化考察學
與教資源套 》、《 中華文化 ․ 香港遊蹤 教師導賞手冊及學生成
果集 》等 ， 協助教師採用探究式 、 互動等多元化的教學策略 ， 提升
學生學習中國歷史和中華文化的興趣 。  

  不少議員建議運用博物館 、 歷史人物 、 史蹟 、 文物等豐富學習
中國歷史的資源，與教育局開展的工作方向不謀而合。我們鼓勵教
師善用博物館豐富的資源，讓文物與歷史教學結合，提升學生的學
習趣味 。 例如 ， 教育局與香港故宮文化博物館合作製作《 細說文物
中國歷史教學資源冊 》， 為教師提供實際有用的教案 ； 又與孫
中山紀念館合作 ， 發展“‘ 尋 ․ 逸 ’ 在香港  實境解謎 x 博物館學
習 ”，寓遊戲於學習，深受師生歡迎。教育局會持續舉辦更多相關主
題的學生活動，增加課外學習中國歷史文化的機會，並將探究式學
習模式融入中國歷史文化學習之中 。 我們已連續 4年舉辦初中歷史
科電子閱讀獎勵計劃 ， 反應非常熱烈 。  

  不少議員提到中國歷史師資的重要性 ， 事實上 ， 教育局非常重
視教師的專業發展，任教高中中國歷史科的教師絕大部分均在大學
主修中國歷史或相關學科，具備專業資歷；而任教初中中國歷史科
的亦大部分在大學主修中國歷史或曾經修讀中國歷史相關課程，或
者曾經接受歷史教育的師資培訓。教育局現時與不少大專院校和團
體合作，籌辦多元化的專業發展活動，以切合教師的不同專業需要。
由 2020- 2021學年至今 ， 教育局已經為在職中國歷史科的教師舉辦
大約130多場專業培訓活動，有超過15  800人次參與，參與的教師反
應均非常好。為了讓教師落實課程指引裏的宗旨和學習目標，我們
會繼續與專家為老師提供更多元化的專業培訓活動 。  

  除此之外 ， 教育局亦持續加強與學術機構 、 專業團體及非政府
組織的合作 ， 共同協力推動中國歷史教育 。 我們的專業夥伴包括 ：
香港中文大學歷史系、香港浸會大學歷史系、嶺南大學香港與華南
歷史研究部、香港教育大學文學及文化學系、香港樹仁大學歷史系、

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 2月 16日  

725 

中國文化研究院 、 國史教育中心 、 長春社文化古蹟資源中心 、 香港
電子學習教育協會 、 香港史學會 ， 以及內地文化機構等 。 通過籌辦
不同類型的教師專業培訓課程和多元化的學生活動，營造學習中國
歷史及中華文化的氛圍。在通關之後，我們馬上與內地各省市相關
單位 、 學術機構及學者聯繫 ， 安排考察活動 ， 提升學生學習中國歷
史及文化的效能 。  

  我聽到不少議員認為實地考察有助學生學習國家的歷史、地理、
文化和國情 。 可惜過去 3年在疫情影響下 ， 很多內地考察團沒法成
行，因此教育局先後為中國歷史科教師舉辦了在香港科學館、香港
中文大學文物館、古物古蹟辦事處及香港海事博物館的教師參觀及
培訓活動；亦籌辦了本地的“ 青山寺考察 ”、“河上鄉稻田古蹟 ”、“大
澳鹽業歷史 ”、“歷史築蹟在龍躍頭 ”考察等。本學年隨着疫情緩和，
我們為中國歷史科教師先後舉辦了融合科技與歷史的香港城市大
學般哥展覽館、香港文化博物館及孫中山紀念館的教師參觀及培訓
活動，而參觀警隊博物館、香港海防博物館的教師參觀及培訓活動
亦將於2023 年下學期稍後舉辦 。 

  至於議員關心的學生內地考察和遊學團 ， 更一直是教育局的工
作重點。多年實施以來，教育局為學生籌辦或資助學校舉辦的內地
交流活動 ， 行程已涵蓋內地3 0個不同省市 、 自治區及直轄市 ， 並持
續提供、優化及開拓不同主題的學生內地交流計劃。隨着恢復與內
地全面通關 ， 教育局將於今年 4月起陸續安排高中學生參加公民科
內地考察，逐步有序安排中小學生內地交流計劃。我們亦鼓勵學校
運用教育局提供的全方位學習津貼和姊妹學校計劃津貼等，自行籌
辦內地考察及學習活動 ， 加深學生認識國家的歷史 、 地理 、 文化和
最新發展 。  

  最後 ， 有議員建議將部分中國歷史 、 地理及文化的學習元素融
入公民科之中。由於建議涉及多個學科的課程改革，牽涉面廣之餘，
亦觸及課程調整 、 課時安排 、 教師培訓 、 教學資源配套 、 考評機制
等多方面複雜因素，須審慎考慮。香港的課程改革一向是由專業領
航 ， 我們會將議員的建議在適當時候交由相關的議會及委員會考
慮，按照既定的嚴謹機制進行商議。但由於公民科正在改革進程之
中，上述課程改革建議宜待完成相關成效評估及檢討後，方可進行。 

  主席 ， 我們感謝劉議員和管議員的議案 ， 理解劉議員和各位議
員均盼望青年認識更多國家的歷史、地理及文化。正如我開場發言
重申，中國歷史教育的重要性無庸置疑，我們和議員推動國史教育

 
 
 
 
 
726 

立法會  ─   2023年 2月 16日  

的使命感是一樣強烈。但由於上述種種情況和因素，我們現時不會
考慮接受原議案的要求 ， 亦難以預計增設另一個必修科帶來的影
響 。 我們首要工作是讓優化高中 4個核心科目的方案穩妥推行 ， 以
騰出課時、減少考試壓力和增加高中課程彈性。現時教育界普遍認
為公民科仍未完成在高中全面落實，亟需穩定的教學環境深化及鞏
固公民科的學與教，希望各位議員理解教育局在現階段不會考慮將
中國歷史科列作高中必修科 ， 這亦合乎學界的實際情況和期望 。 

  在未來的日子 ， 我們會致力透過系統而多元化的策略 ， 推廣中
國歷史教育，包括在可行的情況下，加強高中學生進一步學習國家
歷史和文化的機會；亦會透過現行機制持續檢討課程結構，與學界
保持溝通 ， 共同推廣和深化中國歷史教育 。 此外 ， 亦會善用課堂教
學及全方位學習活動豐富學生的核心學習經歷，讓學生更全面及深
入認識國家歷史、地理及文化知識，並探討國家歷史的演變及不同
面貌 ， 以及探索人文 、 地理與歷史之間的相互關係 。  

  在優化高中核心科目下 ， 教育局樂見有學校能釋放空間 ， 創造
條件，自行增設配合校情的中國歷史文化增潤課程或活動，進一步
豐富學生的中國歷史文化學習經歷。發展及推動中國歷史教育是任
重道遠的工作，也是教育局與立法會各位議員的共同目標，教育局
會繼續緊守崗位，堅定不移地推進包括國史、地理及文化的國民教
育，為我們的孩子、下一代提供優質的歷史教育 ！ 盼望繼續與大家
攜手同心 ， 培育愛國愛家的新一代 。 

  多謝主席 。  

主席 ： 我現在請管浩鳴議員動議修正案 。  

管浩鳴議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

管浩鳴議員動議的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：管浩鳴議員動議的修正案，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 2月 16日  

727 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 劉智鵬議員 ， 你還有 1分 49秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

劉智鵬議員 ：主席 ， 各位議員同事這兩天說了很多歷史故事 ， 我也
想說一個 ： 1949年 10月 ， 新中國成立不到一年 ， 就面對外敵入侵的
威脅 。1950 年 6月 ， 美國趁着二次世界大戰於東西兩大戰區取得勝
利的威勢 ， 帶着所謂的“ 聯合國部隊” 攻打朝鮮半島 ， 不久就兵臨中
國城下 ， 中國唯有應戰 ， 史稱“ 抗美援朝戰爭 ”。 經過艱苦的戰鬥 ，
在全國上下的智慧、意志及強大愛國心的支援下，人民志願軍終於
取得勝利 ， 將美軍趕回到三八線以南 。  

  戰後 ， 我國領導人深切明白一個道理 ，就是國防力量技不如人
就無法保家衞國 ， 外國勢力隨時會捲土重來 。 於是 ， 國家領導人作
出一個決定—— 中國要研製原子彈 、 氫彈及人造衞星 。 據說 ， 在抗
美援朝的戰鬥過程中，美國總統杜魯門一度考慮以原子彈轟炸中國
的領土 ， 以結束這場戰爭， 並取得勝利 。  

  這一決定提出之時 ， 中國剛經歷了幾十年覆蓋全國的戰爭 ， 處
於百廢待興、一窮二白的狀態，當時不少專家學者及有識之士紛紛
進言 ，說中國“ 無錢 、 無料 、 無人 、 無技術 ”， 不如放棄 。但我們的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
728 

立法會  ─   2023年 2月 16日  

領導人深切明白 ， 這是一定要做的事 ， 結果研發出 “兩彈一星 ”。 今
天 ， 我們已走向民族復興 。  

  多謝 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 劉智鵬議員動議的議案 ，
經管浩鳴議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2023年 2月 22日星期三上午 11時
續會 。  

立法會遂於上午10時37分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 5 

管浩鳴議員動議的修正案標明文本  

為培養中學生讓中學生更全面深入認識國家的歷史發展，鞏固他
們的國家觀念 、 民族感情及國民身份認同 ，讓他們更深入更全面
認識國家發展過程，本會促請當局在優化高中 4個核心科目而騰出
課時之的背景下 ， 將現時高中選修科目中的中國歷史科更名為加
強中學生對中國歷史，包括地理及文化科 ， 並列為必修科目方面
的知識， 讓中學生他們認識及探討中國歷史的演變及不同面貌 ，
以及探索人文 、 地理 、 歷史之間的相互關係， 從而對國家有深度
的認識及了解 ， 以培養中學生對國家今昔的正確態度及觀念； 本
會亦建議促請當局以 ‘達標 ’或 ‘不達標 ’作為該學科的考評機制繼
續檢視高中課程，將中國歷史列為整個中學階段的‘必須學習經
歷’，以保證落實中學教育的課程的學習過程與成果達到課程的學
習宗旨與目標。  

註 ：  管浩鳴議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
