立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5529 

會議過程正式紀錄 

202 1 年 6 月 24 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5530 

立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5531 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

缺席議員 ：  

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

鍾國斌議員 

出席政府官員 ： 

民政事務局局長徐英偉先生 , J.P. 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , J.P. 

食物及衞生局副局長徐德義醫生 , J.P. 

運輸及房屋局副局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

列席秘書 ：  

副秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5532 

議員議案  

立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

主席 ： 本會繼續辯論無立法效力的議員議案 。  

  陳振英議員 ， 請發言 。 

"支援受疫情影響的特困行業 "議案  

恢復於 2021 年 6 月 23 日動議的議案辯論  

陳振英議員 ： 主席 ， 政府公布最新的失業數字是 6%， 回落到新冠病
毒疫情爆發最初時的水平。不過，正如勞工及福利局羅致光局長早前
指出，很多勞工密集型行業的業務收益， 仍然遠低於疫情前的水平 ，
勞工市場需要更長時間才能顯著復蘇 。  

  姚思榮議員今日提出" 支援受疫情影響的特困行業 "議案 ， 便是希
望為這類行業提供額外的支援措施，讓行業及從業員得以在疫下延長
其喘息時間， 等待機會重新出發。  

  香港的 4 個傳統支柱產業 ： 金融服務 、 旅遊 、 貿易及物流和專業
及工商業支援服務， 合共的總增加價值在 2019 年佔本地生產總值
56. 4%， 僱用 174 萬人 。 眾所周知， 其中的支柱產業之一的旅遊業，
現時飽受疫情摧殘，當中包括易志明議員修正案提出的跨境客運業。
假如該行業嚴重受挫， 難以重拾動力，四大支柱便會缺少了一隻腳 ，
日後香港的經濟更依賴金融業及專業工商等，只會令香港的產業更趨
單一化 ， 絕非好事。  

  疫情爆發後 ， 政府推出不同的紓困措施以援助相關的困難行業。
就以旅遊及飲食業來說，政府透過 3 輪防疫抗疫基金及其他計劃，向
旅遊業累計提供總承擔額近 26 億元， 同樣地 ， 飲食業亦累計獲得
116 億元的資助。 可見 ， 政府對於部分行業有適時提供支援。  

  但是 ，近期疫情雖然有所緩和 ， 最新的調查顯示大部分主要行業
的失業率均有所下跌，當中跌幅較大的零售、住宿及膳食服務業，合
計失業率雖下跌 0.5%， 但仍然高達 9.4%。 不過， 由於新冠病毒變種
的蔓延速度，似乎較全球接種疫苗的速度更快。香港本地的零確診剛
剛 "斷纜 "， 會否爆發第五波疫情仍是未知之數 。 如果不幸發生 ， 對各
行各業的影響不容忽視，而議案提出以客觀的數據來釐定特困行業的
建議 ， 我是贊成的。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5533 

  主席 ， 標普全球市場財智 (S&P  Global Market Intelligence)就新冠
病毒疫情對不同行業的影響 ， 採用違約概率 (Probability  of  default)的
計算方法來評估 。今年 3 月公布的最新數據，被評為最受疫情影響的
5 個行業與去年 9 月的排名已經不同， 最新的五大特困行業為航空 、
石油及天然氣鑽探 、服裝零售 、家居用品零售 ，以及賭博業 ，對比去
年 ， 餐飲業及汽車零件今次已跌出首五大 。  

  可見特困行業會隨着疫情的不同發展階段而有所不同。由於每個
地方的產業結構和復蘇步伐不— 致，其他國家的狀況未必與香港完全
相同，政府應該積極收集數據，以客觀的分析方法來辨識香港的特困
行業 ， 一旦有需要便精準扶困 ， 援助最有需要的一群 。  

  其實 ， 讓香港社會回復正常的經濟活動 ， 最有效的便是香港市民
接種疫苗比率達七成 ， 達到專家所說的群體免疫功效 。很可惜的是 ，
網絡充斥很多疫苗傳說，令不少市民擔心注射疫苗的後遺症，要依靠
大抽獎來鼓勵接種 。 

  現時香港整體注射率並不理想。個人同意政府應該在經濟層面多
加支援這些特困行業 ，但身為特困行業的從業員，亦應該帶頭接種疫
苗，務求讓香港可以盡快通關，讓各行各業早日回復生機，這才是對
特困行業的最佳救助方案 。  

  主席 ， 我支持姚思榮議員的原議案 ， 以及易志明議員的修正案 。
多謝 。  

容海恩議員：主席，我這次發言是為支援受疫情影響的特困行業 ，亦
感謝姚思榮議員提出的原議案和易志明議員提出的修正案。我對於這
兩項議案都會支持。香港的失業情況進一步改善，據上星期四公布本
港最新的失業率是 6%， 較上次回落 0.4 個百分點， 失業人數減少至
233  000 人；就業不足率亦由 3.3%下跌至 2.8%，就業不足人數減少至
10 萬人 。 多個行業的失業率都有明顯跌幅 ， 其中零售 、住宿及膳食
服務業合計的失業率下跌 0.5 個百分點至 9.4%，當中餐飲服務活動業
的失業率亦下跌至 11.3%。  

  雖然以上數據顯示出失業率已連續 3 個月以每月 0.4 個百分點的
幅度回落，而且好過市場預期，但由於本港與內地仍未恢復通關，而
市民接種疫苗的比率亦有待提升，這些因素都會直接影響旅遊及娛樂

 
 
 
 
 
 
 
 
5534 

立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

消遣等行業的復蘇 。特區政府除了要盡快穩定及控制疫情，讓經濟和
市民日常生活重回正軌，同時亦要設法為長期受疫情影響，至今仍然
未能復工的行業，包括旅遊業、會展業、音樂及舞台表演等多個重災
區行業的從業員，提供針對性的援助措施，幫助他們渡過難關，當然
他們最希望的還是能夠盡快復工 。 

  主席 ， 我認識一些受疫情影響的自由音樂人和舞台表演從業員 ，
政府禁止現場表演，他們至今已失業超過一年多，生活非常艱苦，為
了生計，他們有些要暫時轉做外賣速遞員，有些要做各類型散工。他
們很希望能夠早日復工，重踏表演舞台， 而他們很多已經接種疫苗 ，
積極為復工做好準備 。 其實政府已經讓卡拉 OK、 一些娛樂場所等有
條件地恢復營業，政府亦應考慮放寬現場表演場所的限制，讓自由音
樂人、舞台表演從業員及相關人士能夠早日復工 ，希望政府能夠積極
考慮這些建議 。 

  主席 ， 在疫情下 ， 會展及相關行業受到的影響亦非常嚴重 。 香港
是全球第七大商品貿易經濟體系 ，已發展成為區內最重要的會議展覽
中心 。 根據香港旅遊發展局的資料 ， 2018 年的會議 、 展覽及獎勵旅
遊過夜的訪港旅客超過 196 萬人次，2019 年即使有 "黑暴 "的影響，有
關訪客人數亦超過 168 萬人次。此外，根據香港展覽會議業協會的調
査 ， 2018 年有超過 69  000 家參展商在香港參展 ，而參展訪客人數高
達 230 萬。展覽業為香港經濟帶來每年超過 500 億元收益，相等於本
地生產總值的 2%。 不過 ， 現時較嚴謹的檢疫安排 ， 包括海外參展商
和買家即使已完成接種疫苗 ， 抵港後仍要接受 21 天強制隔離 ， 這些
限制會直接影響海外參展商和買家來港的意欲，對本港的展覽業造成
極大衝擊 。 

  我留意到會展及相關業界已表明，他們有信心並願意配合政府的
檢疫安排，而且他們亦能夠掌握海外參展商和買家的身份、乘搭航班
和入住酒店的資料，並會要求有關人士來港前需要接種兩劑疫苗 ，以
及抵港後每兩天接受檢測 。業界亦會建議有關人士留港的日數上限 ，
並會為他們抵港和離港當日安排交通接送等，希望藉此重振本地的會
展業 ， 希望政府積極考慮這些建議 。 

  主席 ， 香港經濟已現曙光 ， 我相信如果香港整體疫苗接種率能夠
大大提升，將有助刺激和重啟經濟的步伐，希望大家積極支持接種疫
苗 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5535 

陸頌雄議員 ： 主席 ，我非常感謝姚思榮議員今次提出" 支援受疫情影
響的特困行業 "的議案 。 

  大家也知道 ， 自 "黑暴" 開始到去年疫情爆發 ， 各行各業均非常艱
難地在經營。在議會裏 ，對於不論是就相關議題進行的議案辯論 ，或
口頭質詢、書面質詢，以至我作為主席的人力事務委員會，研究在港
設立失業援助制度小組委員會也有就此議題進行了無數的討論，即不
論是提供全港性的失業停工津貼 ， 例如工聯會倡議的 9,000 元乘 6 個
月的建議，或我們早前在立法會的議案辯論，跨黨派通過了的相關議
案。有些市民卻認為，這議題是否已經明日黃花呢？ 皆因失業率好像
開始下跌 ， 已回到 6%， 回到疫情初期的情況。 然而 ， 主席， 我認為
這議題仍然極具意義 ，所以非常感謝姚思榮議員提出的原議案和易志
明議員提出的修正案 。  

  政府有部分官員不知是抱持 "太空人 "心態 ， 還是居住於離西環遠
一點點的 "堅尼地城 "般 ， 致令市民認為要從政府口袋裏面拿到錢 ， 仿
如要從石頭擠血一樣。但是，我認為仍然是有需要討論的，縱使政府
不肯推行全港的失業支援制度  雖然我們會在小組委員會繼
續 "追 "但短期內 ， 對於一些特困行業 ， 政府也不能夠當他們不存
在 、 當他們 "無到 "的 。  

  首先我想指出 ， 政府的數字不能夠完全反映市況 。 按政府的行業
分類而言，最受影響的是哪些行業呢？ 失業率超過 10%的有藝術、娛
樂及康樂活動業 、 餐飲服務活動業和建造業， 這 3 個行業分別錄得
12%、 11%和 10%的失業率， 但這 3 個行業的情況是否最差呢 ？ 當然
是非常差 ，特別是藝術 、娛樂及康樂活動業 。我舉個例子 ，我認識很
多體育教練，因為現時在室內運動場仍然需要佩戴口罩做運動 ，但老
實說，有多少人佩戴口罩後還有心情做運動、參加訓練呢 ？ 所以一眾
教練的生意大減，甚至乎參加健身室月票計劃的生意也大減。所以我
們建議政府要適時推行措施 ，待大家接種疫苗之後，考慮是否可以放
寬參加者可以無須佩戴口罩，或者放寬一些社交距離的限制，以方便
有關處所的營業呢 ？ 餐飲服務業其實也是類似情況， 我不贅述了 。 

  數字上更加無法顯示的 ， 便是旅遊業 、 民航業和部分交通運輸
業。旅遊業的情況大家也知道，旅客數字減少 99%，接近零，本地旅
遊其實也只是間歇性， 杯水車薪，只是比沒有的好， 以致很多從業員
被迫轉行，掙扎求存。我認識很多從事旅遊業的朋友，他們本來有一
技之長，但現在也轉行送外賣，轉而從事一些我認為是高風險、沒保
障的工作，大家說是否非常無奈呢 ？所以 ，就政府對各行業提供的支

 
 
 
 
 
5536 

立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

援措施，例如以旅遊業來說，那些本地綠色遊的限制能否再次略為放
寬，諸如每間旅行社能夠開辦的團數上限 ，以及可否加快把鼓勵金發
給旅行社。就此我也處理過很多投訴，因為被小問題困擾， 導致他們
本來以為有小生意可做的，誰料被政府誤導，弄致虧本收場，最後倒
蝕。諸如此類的問題， 我們也希望政府特別就着一些特困行業推行措
施，例如與機場相關的行業 ，當局能否透過香港機場管理局，快捷地
識別相關行業的 ，然後對從業員派發一次性的現金津貼 ？ 這是民航從
業員多次提出的，希望政府可以參照之前對旅遊業、 建造業、運輸業
所提供的一些現金津貼計劃， 繼續幫助他們 (計時器響起).渡過難
關 ， 多謝主席 。 

主席 ： 陸頌雄議員 ， 請停止發言 。  

梁美芬議員 ： 主席 ， 正所謂 "窮則變 ， 變則通 ， 不變則窮 "。 政府在過
去一年多實施了限聚令， 亦因為疫情，防疫抗疫基金亦已推出 4 輪補
貼 。 不過 ， 政府一直這樣 "派錢 "下去 ， 我認為始終不是辦法 ， 我不是
反對 "派錢 "， 但亦需要看着 "錢罌 "。  

  香港與全球一樣 ， 亦必須正視疫情促進的不可逆轉變化 。 為何我
說 "促進 "呢 ？ 因為這個變化是會一直出現的 ， 那就是全球科技化 ，產
業亦科技化。 我相信香港四大傳統產業( 即金融服務業 、 旅遊業 、 貿
易及物流業和專業及工商業支援服務業) 通通都受到疫情影響 ， 全世
界亦一樣。但是，我們除了提供支援外，又有否認真考慮哪些行業在
這個大時代的轉變中必需保留 ？ 哪些行業則應透過這次危機而促使
它們轉型， 甚至改變營運模式呢 ？  

  在我們鄰近的內地 ， 如果大家去過內地便會知道 ， 不論派送藥物
甚至餐廳送餐， 很多已高度智能化； 如果病人的病況穩定 ，訂購的藥
物半小時內便會送到門前。那麼香港情況是怎樣 ？香港在這方面真的
是大落後。 我常常覺得，大家當然不想看到疫情，但疫情可能迫使我
們改變做生意的生態 ， 例如透過大家很熟悉的網購。  

  除了網購外 ， 剛才有同事提到展覽 、 表演和藝術 ， 其實也可利用
高科技與民同樂，成為一門生意甚至求生專業 。很多年青人只是一個
點子便有 100 萬人點擊收看或使用他們推出的產品。所以，我覺得香
港仍然很保守，我們仍在說現在哪些傳統行業需要政府支援。大家有
否想過如何協助這些行業從舊經濟行業轉型 ，如何在新經濟行業中生
存下來 ？ 可能就是改變一下營運方式 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5537 

  以前未有疫情時 ， 我每年也會帶我家小孩去兩次不同的農村 。 過
去 20 年在農村出生的小孩今天已長大成人 ， 他們全都在網上做生
意 、 賣鞋 ， 農村的人已是這樣。 但在香港 ，由消費者至服務提供者、
產品及整個銷售鏈，完全停留在幾十年前 。在疫情當中，我們應該怎
樣幫助這些人呢？  

  政府應該從長遠角度思考， 撥出資源促使各行各業利用互聯網做
生意， 服務消費者，從而在網上做到收款或其他一條龍服務 ，跳上科
技快車 。另外 ，有些必需淘汰的行業、 救也救不回的行業 ，派了 4 次
錢也救不到 ， 政府便應該正視 ， 看看怎樣可以令這些行業的人員轉
行，又或看看如何幫助那些做生意的人適應這個過程 。因為如果政府
也沒有大藍圖 ，只被洪流推着走 ， 便會落後於形勢。  

  所以 ， 主席 ， 我期盼政府除了作出經濟支援外 ， 亦必須在目前這
個階段下工夫 ，決定協助哪些行業轉型 (計時器響起). 

主席 ： 梁美芬議員 ， 請停止發言 。  

梁美芬議員 ： .我謹此陳辭 。  

陳健波議員：主席，今年新冠病毒仍然肆虐，即使有多款疫苗已可緊
急使用，但全世界多個國家或地區依然有大量感染個案。近日受到變
種病毒的影響，一些疫情本來已穩定的國家也出現感染個案回升的問
題 。現在看來 ，今年疫情能否完全平息 ， 真的難以樂觀 ， 或許人類可
能要習慣與病毒同行 。 

  香港今年比較幸運， 近期已經有 10 多天無新增個案， 希望不要
斷纜，打針的市民亦多了， 經濟逐步有起色，失業率逐漸回落。不過 ，
雖然香港的情況比較好 ，但附近地區仍然有感染個案，全面恢復通關
仍然遙遙無期， 有部分行業就因為通關無期而要繼續坐困愁城 。 

  今天立法會辯論由姚思榮議員提出的 "支援受疫情影響的特困行
業 "議案。目前仍有多個行業處於極困難時期，例如航空業、展覽業 、
跨境客運業等 ， 但今天我想集中談旅遊業。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5538 

立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

  旅遊業是香港的支柱產業， 亦是今次受打擊最嚴重的一個行業 。
業界指出，今年旅遊業完全冰封，外面的旅客無法來港 ，香港旅客亦
無法外出，業界生意下跌接近 99%，目前只能搞本地遊，但收入有限，
只是聊勝於無 。 所以 ， 要業界復生 ， 唯有寄望早日通關 。  

  事實上 ， 政府已很努力恢復香港經濟 ， 以及協助旅遊業 。 日前香
港與澳門官員開會，商討兩地通關的措施，如果香港能夠持續 28 天 "清
零 "， 兩地便可以恢復通關 。 可是 ， 當然 ， 香港市民要先接種疫苗 ，
初期會有人數限制，亦有熔斷機制，但恢復通關總算帶來希望。另外，
政府下月將會檢討與新加坡的 "旅遊氣泡 "安排 ， 亦希望可以推出 。 所
以，如果我們可以與周邊國家逐步推出這些計劃 ，對旅遊業是一個希
望。政府亦有為業界提供臨時職位，疫苗接種中心已聘請超過 1 700 名
旅遊界朋友 ，協助他們渡過難關 。 

  我同意姚思榮議員提出 ， 政府應該加碼支援旅遊及相關行業 ， 以
免這些行業一沉不起。事實上，姚議員的憂慮是有道理的，如果旅遊
公司因為長時間看不到曙光 ， 最終紛紛結業離場， 即使將來疫情平
息，亦一定要很長時間才能恢復旅遊業的光輝。另外，有很多員工可
能已轉行，業界亦要花很多時間重新訓練新員工 ，對行業的發展會有
很大影響 。 

  至於為特困行業再次推出保就業計劃 ， 大方向我是支持的 ， 但執
行上真的要吸收上次的經驗 ， 作出改變 。保就業措施包含了各行各
業 ，但有些行業的業務其實有大幅增長 ，依然獲資助 ， 引起怨言 。所
以，政府的措施一定要真正照顧那些特困行業 ，制訂專門措施才具意
義 。 

  旅遊業是香港的支柱產業 ， 對香港經濟有重要貢獻 ， 亦養活了不
少員工 。不過 ，近年有批評指 ，業界太過注重內地旅客的業務 ，令到
行業發展失去平衡。事實上，近年的旅遊模式正在不斷轉變中，業界
應該利用現在這段時間 ，研究如何協助產業升級 ，提升行業競爭力，
令旅遊業可持續發展 。 

  多謝主席。  

張華峰議員：主席，我發言支持姚思榮議員的原議案及易志明議員的
修正案， 希望政府能全力支援受疫情影響的行業 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5539 

2019 冠狀病毒病疫情爆發至今，已經歷接近 1 年半的時間，其間
全球經濟幾乎大停頓 ，各行各業也受疫情影響。隨着本地疫情漸見曙
光，部分行業的情況略有改善 ，但大部分行業的經營環境依然相當困
難 ， 亟需政府加強提供協助 。 

  主席 ， 每個行業所面對的情況及問題各異 ， 因此確實需要政府高
層牽頭，責成各相關政策局檢視每一個特困行業正面對的困難，列出
一份清單，對症下藥，幫助他們渡過是次難關。假如政府尚未意識到
問題有多嚴重，仍認為之前推出的一系列抗疫措施已足夠的話，便會
令市民大失所望 。 

  以跨境客運業和學校飯盒供應業為例，前者的營運至今似乎已全
面停頓，不少跨境交通工具停用逾 1 年。部分小營辦商甚至已無力再
維持下去，即使政府今天宣布下星期通關，他們或許也難以有效恢復
營運 。  

  至於學校飯盒供應業 ， 情況更不堪 。 據我了解 ， 許多學校飯盒供
應商已轉型，改為經營外賣生意，另有不少已結業 。假如政府宣布全
港小學恢復全日上課 ，我不知會否有足夠的飯盒供應商為全港小學生
提供膳食。  

  以上的例子只是冰山一角，就如易議員的修正案中所提及的多個
行業，我認為他們也屬於特困行業 。依我之見，政府確須盡早收集各
個行業的大數據，加以分析，以盡早協助這些特困行業渡過難關 ，並
為本地疫情退卻及經濟復蘇早作準備，讓這些行業繼續為社會提供基
本所需的服務 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過原議案及修正案 。 

周浩鼎議員：主席，今年的社區防疫措施略為放寬，本港的餐飲業和
零售業的業務大致上稍見好轉， 但旅遊業及其相關行業在全球大幅停
止旅客流動的情況下 ， 根本難以恢復運作 。 

  根據政府統計處的資料顯示， 旅遊會議展覽服務界別於 2021 年
首季的業務收益，按年下跌超過七成。單以酒店業為例，雖說可轉型
以經營 staycation 或作為隔離酒店的業務 ， 但根據香港旅遊發展局發
布的年度酒店業回顧報告顯示，參與研究的本港 74 間酒店，在 2020 年

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5540 

立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

的平均入住率只有四成 ， 每間可出租房間的平均營運虧損額高達
28,000 元 ， 即每一間房間至少虧蝕 28,000 元 。 事實上 ， 業界一直表
示 ， 他們仍處於水深火熱中 。 

  雖然我們現時所看到的 ， 是隨着本地疫情有所改善 ， 抗疫措施已
相對放寬，但我仍要指出一點，就是我們相信目前最能即時局部解決
問題的方法，是恢復通關 ，這亦是我們過去不斷向政府提出的要求。
政府是否可以把握時機，趁香港近期的疫情明顯緩和，先恢復與澳門
通關，然後再恢復與內地通關？ 這也是市民熱切期待的，而我個人也
相信， 在當前的環境下 ， 恢復通關至少有助本港多個行業( 尤其受打
擊的行業， 例如旅遊業) 的從業員復業 ， 或令行業恢復運作 。 

  主席 ， 政府為一些行業提供支援 ， 就以我今天說的旅遊業為例 ，
我們手上的部分數字顯示 ， 政府是次支援旅遊業的累計承擔額已達
26 億元。問題是，在疫情下，政府不外是以 "派錢 "的形式為他們提供
各種支援及資助，但這也難以令他們長期支撐下去。更重要的 ，是如
何讓旅遊業的從業員 .假設本港的疫情長期持續 ， 那麼政府要如何
協助他們尋找出路呢 ？ 主席， 我們所說的 ，是包括眾多領隊、導遊及
旅遊巴司機，政府要如何幫助他們轉型 ，謀求真正的出路，亦是十分
重要的課題。  

  因此 ， 我建議政府就旅遊業的人力需求作整體評估 ， 包括先了解
在過去一年受疫情影響的一段長時間裏 ，旅遊業員工的整體去留或轉
型從事其他的行業的情況 ，以較有效地作出評估及統計 ，之後再進行
分析。我認為，一個較有系統的分析，將有助當局了解日後應如何協
助他們尋找出路 ，因為有些人可能在經歷旅遊業的水深火熱後，會轉
型從事外賣等的其他工作  這些情況我們也曾聽聞  倘若政府
有一個較有系統的評估和經整合的整體數據，便能更有效地幫助這些
僱員在未來找到新出路。  

  按照現時的情況 ， 這些是政府需要做的工作 。 因此 ， 我希望特區
政府能聽取這方面的意見， 向這些特困行業( 尤其我剛才提及的旅遊
業 )的僱員提供適切的支援。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

張宇人議員：主席，我首先感謝姚思榮議員提出原議案及易志明議員
提出修正案， 為特困行業發聲。 我發言支持原議案和修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5541 

  自 2019 年發生" 黑暴 "事件，至疫情爆發以來 ，香港的經濟一直低
迷 ，有數個行業受到嚴重打擊 。首當其衝的 ，必定是旅遊業 ，但其實
是連消帶打，因沒有遊客 ，飲食業和零售業亦受影響，再加上政府的
防疫措施，令多個表列行業的營運大受限制，我代表的業界當然受重
創 。  

  我特別想談談數個行業， 即易志明議員的修正案第( 一 ) 項所說
的 "飲食業 (如學校飯盒供應商 )， 以及酒吧 、 卡拉 OK、 夜總會 、 麻雀
館 、 現場音樂表演等行業 "。  

  自去年至今年 4 月 ， 酒吧共停業 235 天 、 卡拉 OK 停業 252 天 、
夜總會停業 58 天 、 麻將館則停業 217 天 。 雖然政府有提供防疫抗疫
基金稍作補貼， 我亦感謝政府有此一舉 ，但這群業界在 " 零生意
額 "下 ， 仍須交租及出糧 ， 於是在年中不斷到處叩門借錢應急 。 他們
十分艱苦地支撐着，但又不想結業，因為他們知道許多員工也要養活
一家大小 。只可惜，最終也撐不下去，因為共 200 多天完全沒有生意 ，
情況實在苦不堪言 。 

  其實，這群業界多年來為香港經濟貢獻良多。香港有" 東方之珠 "的
美譽 ， 過去有不少遊客正是因為香港名聞遐邇的精彩夜生活慕名而
來，例如蘭桂坊的酒吧，便為香港生色不少。自去年政府開始實施各
項防疫措施後 ，我一直與這群業界保持緊密接觸，他們絕大多數也願
意配合政府的相關防疫措施 ，甚至較所規定的 ，要做得更多，以期可
以無須完全停業。可惜的是，政府一直標籤這群業界 ，認為它們屬非
必要行業，因此斷斷續續地勒令其停業，完全忽視平衡防疫和經濟活
動的需要。  

  此外 ， 我亦想談談一群現場音樂表演者 。 今天是 6 月 24 日 ， 是
新一輪防疫措施氣泡展開的日子，而政府終於答應 ，只要他們接種了
疫苗，便可以復工。政府官員也許沒有想過，酒吧和夜總會暫停營業
其實會影響許多人的生計，現場音樂表演者就是其中一群。他們與酒
吧、食肆和酒店唇齒相依 ，當政府禁止晚市堂食及禁止酒吧營業時，
這群 freelance( 譯文：自由 )音樂表演者便手停口停或口停手停。況且，
他們沒有強積金保障 ， 亦無法申領保就業資助。  

  整整一年來 ， 我曾多次與他們見面 ， 他們其實十分願意配合防疫
措施。舉例而言，我在數月前與他們一起和司長見面時，他們也同意
樂手之間保持 1.5 米距離 ， 並會佩戴着口罩唱歌及彈奏所有樂器 。 假
如空間不足 1.5 米 ， 亦會使用隔板 ， 不與人客接觸 。 由於他們須佩戴

 
 
 
 
 
 
5542 

立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

口罩 ， 故不會吹奏任何 wind  instrument(譯文 ： 管樂器 )。 可是 ， 他們
最終也是長期被禁止開工，因此我一直批評政府的措施過於保守，政
府亦過分小心。  

  另一群人士是飯盒供應商 ， 他們屬於飲食業界 ， 同時也可算是半
個教育行業，多年來為中、小學生服務。然而，自 "黑暴 "至疫情期間，
不少學校只須上半天課 ， 甚至不開學 ， 即使開學 ， 也不設午飯時間 ，
令這群供應商已經接近兩年時間沒有生意可做 。我十分感謝教育局願
意撥出一些資助 ， 但它們的生計仍然面對極大困難 。  

  就上述行業 ， 我曾向政府爭取 ， 為他們提供額外資助 。 我知道資
助未必可以為他們完全解困，但至少能夠解燃眉之急。最重要的 ，是
政府不要再對他們實施 "全禁 "， 而應放他們一條生路， 尤其是在 "疫
苗氣泡" 下 ， 我們也會繼續呼籲業界人士盡快接種疫苗， 讓社會盡快
回復正常。  

柯創盛議員：主席，疫情已發生接近 1 年半，很多首當其衝的行業在
這段時間經歷了前所未有的難關。我支持此項議案的原因，除了是希
望尋找新一輪支援 "打工仔 "的方法 ， 亦希望大家共商對策 ， 讓這些多
年來幫助香港發展優勢但在疫情下特困的行業可以鬆一口氣，避免毀
於一旦。 

  主席 ， 今天討論的是特困行業 ， 很多同事剛才也提及了很多不同
行業，包括旅遊行業 、製作公司、跨境運輸行業 。我坐着聆聽了很久 ，
其實大家都很關心跨境運輸行業在這 1 年半所飽受的衝擊。儘管政府
已推出多輪防疫抗疫基金，但能否精準地給予有關行業支持？ 能否真
的幫助有關行業解決燃眉之急 ？ 這仍然是社會各界的一個問號 。 

  過往 ， 我一直聽到跨境運輸行業很多不同的聲音 ， 聽到很多業界
人士的苦水，他們每一個都是很特別的案例。主席，跨境運輸行業面
對全面封關， 17 個月以來一直苦撐 ， 業界人士已經到了山窮水盡的
地步，即使現時看到了曙光，有機會通關也好，他們可能連復業前保
養車輛、噴防疫塗層的資金也拿不出來。老實說， 他們的現金流正面
對嚴峻的考驗 ， 銀行又有機會 call loan， 我相信這些情況會令他們經
營得特別困難。究竟特區政府可以做甚麼 ？ 我覺得這是值得大家探討
的課題 。 

我們要怎樣幫助特困行業 ？我們不單要幫助小企業 ， 更要幫
助 "打工仔 "， 以至他們的下一代 。 大家不難想象 ， 除了我剛才說的跨

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5543 

境運輸行業之外，特困行業還包括旅遊業、航空業及製作公司等。老
實說 ，相關行業中 ， 很多公司都捱不住 ，要面對結業 ， 很多從業員都
要轉行。在這樣的情況下，我認為即使疫情有所減退，公司可以復業
也好 ， 以往它們擁有的生意網絡、 基業 、 成績 、經驗都未必可以在短
時間內重回昔日光景 。所以，我期望政府體恤這實際情況，再幫一把、
再支持一下這些特困行業 。我們明白，公帑要很小心運用，但我們更
加知道，如果公帑用得適當、用得好的話，很多市民都會 "拍爛手掌 "，
覺得政府做得好 。 

  主席 ， 我支持易志明議員所提出的建議 ， 即提供" 復業津貼" 。 可
以預見的是，在面對經濟開始復蘇、再起飛的時候，很多行業已難以
撐下去。"復業津貼 "能夠幫助他們，可以提供支援。讓我舉一個例子 ，
陸路跨境客運業界希望政府可以為每輛跨境巴士及出租車提供一定
金額的一次性資助。這除了可以彌補政府之前的支援不夠精準的問題
之外，更可以幫助業界做好復業前的驗車、交通安全等各方面的支援
工作。大家都明白，全面通關之後，跨境客運業界會再次為以往不同
的站點提供服務， 甚至會因應大灣區的發展營運服務 ， 提供不同班
次。所以，政府是否可以考慮這項建議呢 ？ 面對現時情況，小公司可
能已經要結業或不能提供任何服務，究竟政府是否可以為它們多做一
點事呢 ？ 

  主席 ， 我支持今天這項議案的另一原因 ， 是希望政府真的在當前
如此緊張的情況之下，把資源精準地投入一些現時面對復業，以及在
過往 1 年半根本無法捱得住的行業 ，能幫助一個人就一個人 ，能幫助
一間公司就一間公司 ， 我覺得這才是是重點。我希望大家同心合力 ，
既同坐一條船， 便一起同心捱過這樣的情況 。 

  多謝主席， 我謹此支持原議案及修正案 。 

黃定光議員：主席，其實香港的經濟衰退在爆發新冠肺炎前、"黑暴 "肆
虐時已開始，但卻未想到兩者的出現會對香港各方面造成如此大的影
響。經濟和民生雖不至於停頓，但卻失去了過去的經濟活力，絕大部
分行業都受重創 。 特區政府因而推出紓困措施 ， 強調" 撐企業 、 保就
業 "， 不計特首初期宣布" 紓困十招 "的 100 億元， 這段期間的一次性
紓困措施開支涉及合共 3,479 億元 。 

  然而 ， 縱有眾多紓困措施 ， 有一個受影響的行業曾向我求助 ， 就
是一群從事展覽製作工程業的人士 ，他們受到重大打擊，但從未受惠

 
 
 
 
 
 
 
5544 

立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

於上述的資助計劃 。 雖然政府在防疫抗疫基金中撥款 10 億 2,000 萬
元，為會展業設立相關資助計劃 ，但只為展覽業的主辦機構提供全數
場租資助，另一部分則資助參展商一半費用，而同樣與展覽業相關的
展覽製作工程業卻未被納入資助範圍。他們曾多次向我及其他議員求
助，我亦建議政府考慮將該資助計劃申請資格的範圍稍為擴闊至包括
展覽工程業， 可惜這項建議未被接納 。 

  我重申 ， 在防疫抗疫基金支援企業運作方面 ， 政府真的做得很粗
疏 ，應該支持的企業未能全面受惠 ， 反而一些企業 ， 例如超級市場，
在疫情期間業務極為興旺，還獲發大筆抗疫基金。其實，現在還有很
多行業仍在 "吊鹽水 "， 卻從未獲得資助 。 就以展覽製作工程業而言 ，
已有三成人手流失 ，目前 ，較小規模的展覽 ，他們仍能勉強應付 ，但
若日後展覽業務能回復過往的興旺情況 ，人手卻因流失而不足， 那
麼 ， 趕急的工程便不容易處理。  

  有些官員及經濟顧問亦同樣表示 ， 雖然本港的疫情繼續緩和 ， 勞
工市場的壓力逐步紓緩，但全球疫情的演變仍然是一個不確定因素 。
對於不同行業，它們的復蘇步伐並不一樣，部分行業的失業率會需較
長時間才能返回疫情前的水平，因此，我建議政府設立臨時失業援助
金，由疫情開始至政府宣布此計劃結束期間，向失業 1 個月或以上的
香港居民每月發放 6,000 元臨時援助金 ， 最多 6 個月 。 最重要的是 ，
政府應爭取容許已接種疫苗並有抗體的香港居民 ，於前往內地時可以
豁免隔離檢疫 ， 而在 "清零 "後 ， 先恢復粤港澳三地通關 ， 然後再逐步
與其他國家合作 ， 推出 "旅遊氣泡 "， 香港旅遊發展局及政府相關官員
到海外路演，宣傳香港旅遊新安排的一連串活動及項目，同時聯繫各
大航空公司及旅行代理商，推出相關旅遊促銷計劃，吸引國際旅客重
臨香港 。  

  主席 ， 我謹此陳辭， 支持原議案及修正案 。 

劉國勳議員 ： 主席 ， 我支持姚思榮議員關於 "支援受疫情影響的特困
行業" 的原議案 ， 以及易志明議員的修正案 。 議案中的特困行業涵蓋
旅遊及相關行業、 展覽業 、 跨境客運業等行業 。 

  事實上 ，新冠疫情持續多時 ， 香港封關接近一年半 ， 高鐵停運 、
往來內地渡輪停駛、跨境客運業務停擺，現時僅有兩個陸路口岸包括
深圳灣及港珠澳大橋通行，維持旅客的出入境服務。根據政府最新披
露的統計數字，跨境陸路交通由去年 2 月起提供的有限度服務中，今

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5545 

年首季跨境巴士的行駛架次不足 4 000 輛，其間接載約 28  000 人次乘
客 。 在正常情況下 ， 莫說是一天 ， 半天可能也不止這個數字 。 

  疫情嚴重擾亂中港兩地居民的過境活動，這除了製造家庭團聚的
問題，亦衍生出跨境客運行業停擺，以及司機失業等問題。我曾經在
立法會就跨境客運業的支援措施向政府提出質詢 ，指出因為往返內地
的跨境客運巴士服務大部分停止，引致行業收入銳減，大部分司機停
工接近一年多 。當然，這個行業是很多特困行業中的其中一個 ，其他
服務行業如旅遊、零售及飲食等同樣受到影響。百業蕭條令香港失業
率在年初升至 7.2%的 17 年新高 ， 雖然最近數字稍為回落 ， 但經濟及
民生均受到嚴重的衝擊 。 

  香港屬於外向型經濟 ， 封關阻斷了大部分跨境活動 ， 影響了香港
與內地的交流，甚至影響到大灣區的一體化發展。 於我看來，整個疫
情當然對各行各業都有影響 ， 但是 ， 最受影響的一定是涉及很多香
港、內地往來的行業，即有關業務要回內地或由內地來港才能處理的
行業 ， 例如商務 、 廠房管理等 ， 均受到很嚴重的影響 。 雖然政府在
2019- 2020 年度推出了防疫抗疫基金 ， 合共撥出 3,479 億元的一次性
紓緩措施， 但是 ， 紓緩措施亦可能 .過去， 我們已說過 ， 有關措施
是一次性、很公平地派發，但正正是這個原因，令可能所受影響較為
嚴重的一些行業 ，與那些所受影響沒有那麼嚴重的行業 ，都獲發同樣
多的補助。最明顯的例子是超市和專做外賣的食肆等，這些行業一樣
得到政府補助。另外，我看很多新聞或年報，不少行業在疫情下仍能
賺大錢 ， 其實都是多得這些補貼。  

  一些內地與香港關連很密切的行業的從業員深受影響，我希望政
府可以在這段時間加大力度幫助他們，但最重要的，是要盡快恢復通
關 ，恢復經濟往來 。事實上 ，一天不恢復通關 ，無論政府派發多少援
助 、資助也好 ，都只會好像把錢投進深不見底的大海一樣 ，所以 ，我
很希望特區政府努力就通關事宜與內地和澳門盡快溝通，我相信這是
很多香港市民心底的願望 。 

  我謹此陳辭 。多謝主席 。  

鄭泳舜議員：主席，我首先感謝姚思榮議員提出這項議員議案，讓大
家可以進一步討論政府應該如何加強支援 ，以協助受疫情影響的特困
行業，特別是香港很重要的資產旅遊業 。其實，我亦要感謝姚思榮議
員。我是九龍西的立法會議員 ，很多旅遊區過去受疫情影響，姚議員
也大力幫忙 ， 希望可以跟業界共渡難關 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5546 

立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

  主席，一場新冠肺炎疫情令香港的出入境及本地遊陷入漫長的停
頓 ， 很多與旅遊相關的行業如旅行社 、 酒店 、 賓館 、 海陸空交通 、 會
展 、零售及飲食業 ，均受到不同程度的打擊 ，影響確實廣泛 。大家皆
知道 ， 旅遊業直接及間接帶動的就業人數相當龐大， 約 80 萬人， 很
多導遊及旅遊巴司機被迫手停口停或需轉行， 陷入前所未有的困境 。
正如我剛才提到，我是九龍西的立法會議員，我有時路經尖沙咀，看
到過往車水馬龍的這個旅遊區現變得水盡鵝飛 ， 令我萬分傷感 。  

  政府過去推出了多輪紓困措施 ， 以協助受疫情影響的行業 ， 但有
關措施只能解決燃眉之急，紓一時之困。 要解決香港經濟、民生及業
界的問題 ，始終需要恢復通關 ，讓旅客重臨 。在未來的日子裏 ， 政府
重中之重的工作是防疫抗疫。我們的疫情本來可以稍稍受控， 但大埔
昨天又出現一宗不明源頭的本地個案，令我們很擔心。所以，政府要
想辦法 ，思考如何加大力度 ，透過不同方式支援業界 。 就此 ，我提出
3 項建議 。  

  第一 ， 是鼓勵和刺激本地消費 。 五千元電子消費券下月 4 日便開
始接受申請 ， 我希望政府不要派完錢便算數 ， 希望政府做好相關配
套 。 我記得在 2003 年的 SARS 後 ， 政府曾撥款支持業界推動本地旅
遊 、消費 、舉行大抽獎等。 政府可否參考過往經驗， 發起多輪宣傳攻
勢，推動在 18 區內多舉辦購物節呢 ？ 上星期日， 我與" 財爺 "落區，"財
爺 "甚受歡迎。 很多市民皆覺得電子消費券是一種新模式 ， 最少可以
刺激一下經濟 、止一下痛 ，給他們一些幫助 。在這方面 ，政府可否加
大力度呢 ？ 

  第二 ， 是發掘本地旅遊資源， 同時借助本地旅遊幫助本地消費，
讓我們剛才提及的餐飲和零售業直接得益。我剛於數天前前往西九文
化區。 西九文化區真的很漂亮，工程現已完成得七七八八，相信竣工
後會有很多市民前往。 不過 ，由於尚未通關 ，附近街道冷冷清清 ，因
此本地消費便更形重要。政府可否配合西九文化區，多舉辦活動，趁
推出電子消費券的時機，鼓勵更多市民前往該處欣賞粵曲及參與文化
活動，或在奧運會期間舉辦與奧運有關的活動，刺激西九文化區的消
費呢 ？ 這些工作又要依靠局長了 。 

  第三 ， 我希望政府可以透過增撥資源為業界提供更多協助 ， 以創
新的方法協助業界轉型。副局長今天恰巧在席，且讓我趁機談談我與
姚思榮議員一直跟進的一項關乎酒店及賓館業界的事宜。我覺得這是
其中一個好例子，可於短時間內幫助賓館和酒店業界，又可以幫助 "劏
房 "居民 。 不過 ， 就有關工作 ， 最近也有人指數量仍然不足夠 。 我與

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5547 

姚思榮議員其實一直在跟進，希望局長和副局長考慮加大力度推動 ，
亦希望更多酒店和賓館參與。 他們其實十分願意參與，但需要政府幫
一把 。 

  第四 ， 是最後亦是最重要的一點 ， 便是我希望政府能更好地鼓勵
市民接種疫苗。我知道現時各區多位社會賢達出錢出力，例如在深水
埗區，最近深水埗各界慶典委員會推出了疫苗接種獎賞計劃，為鼓勵
市民接種疫苗而舉辦抽獎活動。我知道深水埗民政事務處的同事也很
幫忙，但當局可否再加大力度，鼓勵更多市民接種疫苗呢 ？ 我相信我
們要解決這問題 ， 需要群策群力 ， 全港市民一起參與 。  

  我希望可以跟大家一起突破現時的困境 。 

  多謝主席 。 

邵家輝議員：主席，我首先感謝姚思榮議員今天提出原議案，以及易
志明議員的修正案。 我支持兩項議案 。 

  既然多位政府官員今天在席，我想談談這次疫情對於香港或整個
世界的影響。大家現時仍然身處過程之中，而在我的印象中，政府推
出了 4 輪疫情支援措施 。第一輪疫情支援措施涉及我所屬的零售業 ，
零售商戶獲派發 8 萬元應急錢 ，而飲食業亦獲發特惠資助 。第一輪的
支援措施我們已經受惠，但為何會推出第一輪支援措施呢 ？ 是因為社
會事件衍生出的 "黑暴 "， 令我們所屬的零售和飲食業首當其衝 ， 其後
在 2 月份左右爆發疫情 ，旅客不能入境， 我們亦首當其衝陷入慘況 。
政府所謂的第一輪防疫抗疫基金便是特別支援我們這兩個行業 。 

  當時 ， 很多受影響的業界朋友陸續叫苦連天 ， 因為已經封關 ， 尤
其是旅遊界代表姚思榮議員。 我們 3 人應該是最可憐的了。 後來，政
府推出多輪的抗疫措施 ， 尤其是 "保就業 "計劃 ， 涵蓋眾多不同行業 ，
給予很大幫忙。政府亦推出其他貸款計劃，例如百分百擔保特惠貸款
等，為眾多行業提供一定幫助。 我在此要感謝各位官員過去不眠不休
的努力，雖然食物及衞生局遭受很多批評，但我相信有關官員包括徐
副局長 、 陳肇始局長一定曾經無間斷地工作。  

  當然 ， 當中有地方是可以改善的 ， 例如應否對某些行業採取 "一
刀切 " 的方式呢 ？ 我早已提出這問題 。 為何不要對行業採取" 一刀
切 "的方式呢 ？ 因為如果某行業的一間公司出現問題 ， 政府便命令整

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5548 

立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

個行業停業，受影響的並非一個人或一間公司的飯碗 ，而是整個行業
的飯碗。這是歷歷在目的。 以健身中心為例，最後一間出問題的健身
中心位於西區，因此政府要求該健身中心停業 ，幸好並非整個行業 。
我清楚記得徐英偉局長曾致電給我，說道這次政府會先監察情況，不
會暫停整個行業營業， 他們會監察接續數天的發展，如果能守得住，
沒有其他健身中心受影響，便不會暫停其他健身中心營業。大家亦看
到 ， 其他健身中心真的沒有爆發疫情 。  

  不過 ，如果當天因為一間健身中心出事而要全部 1 000 多間健身
中心停業，我可以告訴大家，政府不管派多少錢也沒有用。動輒要全
部店鋪停業 .過去其實派了多少錢 ， 提供了多少支援呢 ？ 就是這個
原因。我明白在疫情下，確保社會健康和市民安全是重要的，但經濟
損失亦需予考慮。那次是很好的經驗，讓大家知道無需所有店鋪停業。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我很高興近日疫情開始受控 ， 很多行業已經逐步復工。 我過去曾
協助零售業，但我很久之前已沒有再特別集中協助零售業，反而轉為
協助很多其他行業 ， 例如按摩院 、 美容院 、 健身中心 、 遊樂中心 、 麻
將館 、 卡拉 OK 等 ， 我不斷協助他們 。 為甚麼呢 ？ 因為他們經常被迫
停業，無法開工，有些店鋪更已停工百多二百天 。該如何是好呢 ？ 之
前我曾協助的多個行業近來已甚少在晚上致電給我，因為他們現已復
工 ， 很開心 ， 繼續自力更生 。 不過 ， 有部分行業仍未完全復工 易
志明議員今天提出修正案的原因之一 ， 便是要列出尚未復工的行業
所以我希望政府官員盡快協助這些尚未完全復工的行業，讓他們
回復正常營業 。 

  易志明議員提及的行業 ， 特別需要大家關顧。 他們並非不想工
作，而是因為旅遊業全面停頓 。他們該怎麼辦呢 ？ 是否將來不再發展
旅遊業呢 ？ 這是不可能的，發展旅遊業是必須的 。大家要集思廣益 ，
想辦法保留這些專業的朋友，為他們尋找工作機會，讓他們暫時稍稍
支撐 。 

  最後 ， 我想呼籲之前我曾協助的行業及全港市民 ， 不論政府如
何 "派錢 "、 不管如何治標 ， 如果不接種疫苗 ， 香港是不會變好的。 現
時 ，全世界的人皆搶着接種疫苗。雖然本港近來有很多獎賞和鼓勵措
施 ，也有很多商界朋友支持 ，提供眾多誘因 ，呼籲市民接種疫苗， 但

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5549 

接種率仍然不足。我希望大家盡快接種疫苗，否則不論錢如何多 ，亦
不足夠派發。  

  多謝 。 

陳恒鑌議員：代理主席，特首早前為紓解行業困境而推出 3 輪防疫抗
疫基金(" 基金 ")。 該 3 輪基金惠及全港各行各業 ， 但卻沒有針對困中
之困的行業 。例如 ， 在 3 輪基金中 ， 清潔公司 、物業管理公司及超市
等均獲得補助。當然，在資源充足的情況下向有關公司提供補助，可
謂 "惠澤社群 "， 但在疫情下 ， 有業界希望政府伸出援手 ， 但政府卻似
乎充耳不聞，這實在非常可惜 。他們默默支持政府抗疫，但例如跨境
客運業眼見復業無望，的確非常心傷。今天雖然沒有運輸及房屋局的
代表在席 ， 但我希望該局聽到跨境陸路客運業的聲音 。  

為何跨境陸路客運業屬困中之困的行業呢 ？為何他們是最為特
殊的行業呢？ 因為他們是唯一一個被政府勒令完全停業的行業 
原來今天有運輸及房屋局的代表在席 ，這便好了 沒有復業機會。
為甚麼呢 ？ 因為關閉關口，跨境客運業便無法工作。政府這次要求他
們停業，其實與當年殺雞無異，但不同之處在於政府就每隻被殺的雞
提供補貼 。反觀跨境陸路客運業 ， 他們的車輛全都閒置 ， 沒有工開，
政府有否為他們提供特別支持呢 ？ 可謂沒有 。 

  直通巴士現時完全停業 ， 而何時才恢復通關亦屬未知數 。 人人都
問道何時才會恢復通關，讓他們返回內地處理業務或旅行。有業界人
士一直望天打卦，希望政府能盡快處理疫情恢復通關，藉以獲得工作
機會 。 不過 ， 可惜的是 ， 對於復業或恢復通關 ， 他們已一等再等 ， 並
已等候多時。大家試想想，經營有關業務的公司時至今天已等候 17 個
月，已經山窮水盡，有些甚或已債台高築，想問銀行借錢相信亦沒有
可能 ， 基本上已斷水斷糧 。當他們既沒有銀行支持 ，沒有貸款 ，甚至
還要償還貸款時 ，試問他們如何支撐下去呢 ？ 因此 ，這十分希望政府
可以了解他們的心聲 。  

  即使疫情過後 ， 我相信跨境客運業亦未必能一如其他行業般 ， 在
業務上有報復式的反彈。即使他們可以復業，亦只能逐步復業， 試問
這樣如何讓他們繼續生存呢 ？ 在這段時間內，其他行業的業務可以逐
步恢復 ，雖然生意未必太好 ， 但總算有生意可做 。 反觀跨境客運業 ，
他們真的沒有生意 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5550 

立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

  跨境客運業對香港有何作用呢 ？ 國家提出要發展粵港澳大灣
區，因此需要有班次頻密、便宜便捷又可直達該區的交通工具，而跨
境客運業便能提供這方面的便利。在這項發展策略下 ，他們亦是重要
一員 ， 因此我們要保着他們 。 這行業現時聘用多少人呢 ？ 香港現有
1 500 部跨境客運車輛 ， 以及 620 部出租汽車。 如果有一天真的恢復
通關，他們如何才能復業呢？ 他們希望政府為他們這個特困行業提供
復業基金， 而非其他援助 。 據他們計算 ， 兩億元便能協助他們復業，
因為如果要復業， 便要領取牌照 、驗車 、 翻新車輛等 。如果每部車輛
需要 10 萬元，那麼 1 500 部車輛便需要 1 億 5,000 萬元。每部出租小
汽車需花費約 8 萬元 ， 620 部的總數其實為 4,900 多萬元 。 兩者相加
起來 ， 涉款約為 1 億 9,900 萬元 。 如果有復業基金 ， 我相信他們便會
有一線生機、 一線希望 。  

  我希望政府能夠考慮跨境陸路客運業現時的辛酸和不足之處，並
希望局方能夠在這方面協助他們， 讓他們復業有望 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

何俊賢議員：代理主席，我今天感謝姚思榮議員提出這項議案。其實
我本來很想修正這項議案，在議案中提及我們的行業，不過，姚思榮
議員的議案中其中一段寫到 ： "提供額外支援予旅遊及相關行業 "， 那
麼算了，我就假設我們的行業是相關行業。所以，我對於姚議員的議
案是非常支持的 。 

  不過 ， 我也要說說 ， 其實特區政府在過去的抗疫工作上也十分辛
苦，當然有功有過，有做得不足的地方，尤其是食物及衞生局副局長，
我比較常見到他，而陳局長則在電視機裏看到比較多 。然而，有些抗
疫工作仍然未如理想或未夠精準。對於那些具體細緻的行業，例如漁
農業或旅遊業( 其實旅遊業包括很多不同的瑣碎工種 ，例如陳恒鑌議
員剛才提及的司機 )，其實特區政府在電視上， 甚或實際內部溝通時，
也未必能完全關顧。老實說，我有膽子問食物及衞生局副局長，對漁
農業的認知有多少？ 或過去一年，他投放多少時間了解他們受疫情影
響的程度 ？不算多，或者比例相當少，很多時候也要依靠行業向局方
反映 。  

  業界反映了很多 ， 而局方有部分工作也值得讚賞 ， 其中第一 ， 在
各區漁市場裏協助本港漁民及所僱用的內地漁工在當區進行檢測，因

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5551 

為那些漁工不能上岸到其他地方進行檢測，但香港人與內地漁工同在
一艘船 ； 這方面每星期也會進行 ， 是好的 ， 此為第一 。 第二 ， 在驗船
方面，則由運輸及房屋局提供協助；過去因香港的驗船行業或造船行
業 ( 即那些要 " 上排 " 的 ) 比較少， 我們的漁船都是依賴內地的驗船服
務，但現在由於香港通關方面不太正常， 或因內地檢疫系統的要求 ，
令我們很大部分的漁船需要在本港進行檢驗，但有關方面應接不暇 ，
每天只能檢驗數艘船 ， 而且 "上排 "也十分昂貴 ， 結果在這方面本港突
然供不應求，未能正常檢驗船隻，令很多船隻的牌照未能趕及續期 。
不能正常檢驗船隻會出現甚麼問題呢 ？ 就是他們不能向政府申請休
漁貸款 ； 即使已取得政府貸款 ， 也因未取得 " 驗船紙 "而無法購買保
險。如果他們未能購買保險，真不知如何向政府還款或延續政府給他
們的 .即他們害怕政府向他們 call  loan， 收到律師信 。 這部分有很
多細緻的問題，可能徐副局長也未必知道，但政府在這方面也給予了
少許幫助 。 

  然而 ， 在政策方面 ， 正如議案中所述 ， 政府應給予很多支持 ， 其
中一部分是金錢 ， 但政策同樣要配合 ， 授之以魚( 即可吃的魚 )， 不如
授之以漁 ， 政策便是那 "漁 "(即捕魚方法) 。 但問題是 ， 政府上層可能
作了好的決策，但下達至前線便完全走樣。正如賑災一樣，災民肚餓，
便煲粥給他們吃 ， 但其實全部都是水 ， "筷子浮起 ，人頭落地 "， 但前
線官員就是左怕右怕，害怕因驗船方法而隨時被人追究責任，又說甚
麼公職人員行為失當等，礙手礙腳，令我們無法趕及在 7 月 1 日前完
成大部分漁船的一些基本工作，我希望特區政府回去留意一下。我並
非要求政府給予金錢資助，根本首 3 輪的防疫抗疫基金也給予了少許
支援 ， 雖然不足 ， 但老實說 ， 我們作為議員 ， 或在行業裏 ， 要不斷平
衡各方，希望與香港共渡時艱，或是在少許幫助下 ，依靠自己努力渡
過這難關， 我們有在這方面努力 。 

  最後 ，我尚餘約 1 分鐘 ， 我想特別與特區政府討論關於與內地的
政策協調的問題 ， 尤其是徐副局長或政制及內地事務局應多回去內
地，與他們協調通關的安排。中央已提出一個非常具體或很方向性的
通關要求 ，關乎特殊豁免人員等， 而漁民當然是其中一類 。然而 ，他
們有一句後話，就是各市因應不同情況制訂自己的模式。漁民最少要
去 6 個市，而 6 個市的模式各有不同。有時候我們辦事情也無所適從，
這邊突然要求遞交回鄉證 ， 那邊突然要求遞交 "驗船紙 "， 我也難以有
統一的信息給予漁民。所以，我希望在這方面，政府不提供金錢資助
也罷，但對於政策的通順或統合，能否幫一把呢 ？ 我的辦事處基本上
只有我和另一名負責處理內地事務的人員 ， 希望政府幫忙 (計時器響
起). 

 
 
 
 
5552 

立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

代理主席 ： 何俊賢議員 ， 你的發言時限到了 。  

何俊賢議員 ： 多謝代理主席 。  

馬逢國議員：代理主席 ，首先感謝姚思榮議員提出的原議案，以及易
志明議員提出的修正案。新冠疫情對香港經濟帶來相當嚴重的打擊；
為了控制疫情 ， 香港的對外交往幾乎停頓， 訪港旅客數目大幅減少
99%， 旅遊與跨境運輸行業首當其衝 。 雖然香港已經連續數十天沒有
本地感染個案，但要全面恢復關口的正常往來，恐怕仍要等待一段時
間 。 

  作為政府，不可能對受影響的行業袖手旁觀。政府之前推出了 "保
就業" 計劃和幾輪防疫抗疫基金 ， 雖然受惠人數有限 ， 我亦一直要求
政府擴大資助範圍，但必須要肯定的是，基金對受影響人士起到一定
支援作用。今次兩位議員動議的議案 ，都是要求政府進行研究，定義
特困行業，另外便是提出更具針對性的措施 ，協助這些最受打擊的行
業，我認為是合情合理的，亦希望政府有所行動，在力所可及的情況
下 ， 盡快為這些行業提供及時支援 。 

  除了為特困行業提供支援外 ， 更重要的是 ， 政府要落實張弛有道
的防疫策略 ， 在管控風險和經濟活動兩者之間 ， 作出一個合理的平
衡 ， 為各行各業提供營運空間 。 

  我所代表的 "體演文出 "行業 ， 在較早前受防疫措施影響， 戲院 、
演出場地和體育處所等被迫停運，書展亦因疫情取消。雖然政府陸續
放寬部分防疫措施，特首在早兩天也有一些新公布，但有些限制仍然
對行業的正常營運帶來困難 。 

  以戲院為例 ， 小食部的收益對戲院營運相當重要 ， 而觀眾在戲院
飲食時只會面對銀幕， 風險不比食肆高 ， 因此政府應該盡快放寬限
制 ， 讓戲院可以重開小食部 。 又例如限聚令 ， 本地疫情已經多次出
現 "清零 " 狀況， 但政府仍然禁止多人聚會， 業界很多活動都無法進
行，游泳場所的人數亦仍然設有上限 。針對以上種種情況，我相信政
府也是有放寬空間的 。 

  我想提的另一點是 ， 政府要有更精準的防疫方案 。 早前袁國勇教
授指出，萬一香港出現第五波疫情，亦不應再以全面停課或停業來應

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5553 

對，要思考如何在疫情下讓市民仍然可以過正常生活 ，這一點我是相
當同意的。我們抗疫已經一年多，應當累積了不少經驗 。政府應該根
據過去的數據，更加科學化、有根有據地擬訂出不同應對方案，實施
更精準的防疫措施 ， 而不是再隨便用 "一刀切 "的方式 ， 當出現疫情時
便把所有處所關閉，以凍結和癱瘓業界運作作為防疫手段 ，讓整個行
業承受極大損失 。 

  第三 ， 我希望政府能夠針對不同行業的需要， 提供 "免疫氣泡 "，
在通關上提供方便。早前在香港單車館舉行的國家盃比賽，允許外地
參賽隊伍在指定的 "氣泡 "範圍活動 ， 來港比賽 ， 這項安排得到參賽者
高度評價。例如即將舉行的東京奧運會，在香港的運動員比賽完畢回
港後 ， 是否亦可以採取一個較寬鬆的隔離措施 ， 讓他們可以繼續鍛
鍊、訓練和準備接下來的比賽呢 ？ 我很希望政府會與不同地區建立類
似的 "文化和體育旅遊氣泡 "， 縮短檢疫時間 ， 吸引外來人士來港表演
或比賽，讓香港在疫情下仍然可以舉行各項盛事 ，維持香港盛事之都
的美譽 。 

  代理主席， 我謹此陳辭 。 

鄭松泰議員：代理主席，受疫情影響的特困行業，一般是那些與基層
市民有關的行業，尤其涉及民生的，他們受到最大打擊。 其實很容易
可以歸納出原因：第一，目前已可清晰地預測，原材料的價格會不斷
上升 ， 因為這是全球的基本趨勢 ， 尤以食材為甚 。所以 ， 對於過去一
年飲食業的處境，不能單純地理解，餐飲復市、回復我們過去所謂正
常的營業，便能拯救這行業，因為他們的成本已上漲；這一刻未必可
看到，但直到市民真的肉痛時，才知道原來一碗叉燒飯已漲價至 70 元
或 80 元 。 

  第二 ，國際運輸成本上漲 ， 這直接影響了我剛才所說的香港本地
飲食業，以及零售等其他行業。原因亦很簡單 ，因為人員的往來已經
是相對來說在這一兩年才停滯，但貨運需依靠很多大型的貨輪，而在
過去半年 ， 單是 "炒賣 "貨輪船期已成為一門新生意 ； 有沒有這種經濟
活動出現呢？ 是有的，加上台灣那艘貨輪堵塞一段時間，成本又上漲
了。政府可以做甚麼 ？ 香港政府沒有甚麼可以做得到 。面對原材料的
上漲、國際運輸成本的上漲，香港政府甚麼也做不了，為甚麼 ？ 因為
香港政府連自己也顧不來 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5554 

立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

  最後一環 ， 就是我們談論中一些本地生活成本的上漲 。 此時此
刻，我們只能回顧反思，我們的特困行業為何會特困 ？ 原來我們的政
府很多施政都是朝着我剛才所說的方向逆行。我剛才說的方向歸究下
來其實只是一個原理，就是減輕各行各業的交易成本。代理主席，這
是經濟學的 ABC。 在這個環境下 ， 你不會期望我們的特區政府可以
開倉派米、怎樣怎樣吧 ？ 這一刻沒有人有這樣的預期 。我亦相信，將
來也好 、 過去也好 ， 這個政府幹此事是沒有效率的 。 

  那應怎樣做 ？ 政府不想麻煩大家 ， 那便麻煩各行各業 ， 邏輯不一
致地麻煩各行各業。有些行業經營食肆，獲放寬限制 ，酒吧卻要全部
員工打了針才可營業，但只要轉為持小食牌，又可以繼續營業。代理
主席，這是自找麻煩。為何會這樣 ？ 就是因為政府進行所謂防疫的經
濟紓緩措施時，政治上立心不良。過去一兩年，政府用很多虛假希望，
告訴市民 ： "用健康碼吧 ， 用健康碼便可回復正常 ， 可以通關 。 打針
吧 ，之後世界便會回復正常 ， 可以去旅行 。 "其他國家批准我們入境
再說吧，有何關係呢 ？ 注意個人衞生、佩戴口罩等最基本的措施 ，我
個人來說完全接受 ，但問題是不可以將我剛才所說的事情，當成政府
政策的一部分 。 因此 ， 整個討論只有一個方向 ， 就是在行政 、 立法 、
施政的程序上，政府應從如何順應各行各業想減低交易成本的方向思
考 ，沒有其他事情可以做到 。當然 ，站在市民一方 ，這兩年我只是提
出一點：若能幫助家庭主婦和家庭照顧者減輕負擔 ，那便已是最直接
幫助到香港基層市民的方法，但政府偏偏不朝這方向走，然後有理沒
理的擠出一些措施，結果大家就着那幾輪防疫抗疫基金爭論，為何某
些行業獲得特別多的支援，而其他行業卻沒有 ？ 代理主席，我從事旅
遊業的朋友昨天也轉行去斬叉燒了 。 我謹此發言 。 

盧偉國議員：代理主席，首先感謝姚思榮議員動議原議案及易志明議
員動議修正案 。 

  代理主席，本港自 2019 年年中開始，先後受 "黑暴 "及新冠肺炎疫
情衝擊 ，加上海外市場不景氣 ，可謂內憂外患 ，經濟持續下滑 。特區
政府通過防疫抗疫基金 ， 包括推出 "撐企業 、 保就業 "的措施 ， 合共投
入接近 3,000 億元 ， 確實令民困有所紓解 ， 整體失業率較最高峰時有
所下跌 。不過 ，由於疫情仍未受控， 通關無期 ，本地經濟復蘇步伐相
當緩慢，不少特困行業舉步維艱。建造業雖然整體仍有工開，但 3 月
至 5 月的最新失業率和就業不足率仍分別有 10.3%和 6.3%，主要是由
於私人工程，包括裝修維修工程在疫情中縮減，希望工務工程可以順
利推出 ， 以作彌補 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5 

  經民聯認同政府應增撥資源 ， 繼續支援受疫情影響的特困行業 ，
包括姚思榮議員提到的旅遊及相關行業，以及易志明議員提到的展覽
業、跨境客運業、飲食業和現場音樂表演等行業，在有需要時甚至應
考慮推出新一輪的 "撐企業 、 保就業 "措施 ， 務求幫助特困行業的持份
者及從業員能夠解燃眉之急，渡過難關。此外，我一直敦促政府延續
去年推出的支援畢業生和年輕人就業培訓措施 ， 以免 "畢業即失業 "。
發展局在 6 月 11 日公布 ， 政府推出名為 "支援工程 、 建築 、 測量 、 都
市規劃及園境界 2.0"的資助計劃，鼓勵私人機構聘請畢業生及助理專
業人員 ， 提供 1 700 個資助名額 ， 值得肯定 ； 而恆常的工程畢業生培
訓計劃 A 的資助名額，今年亦由 270 名增至 500 名；環境局亦已宣布
繼續綠色就業計劃。業界與政府都支持薪火相傳，在逆境中培養接班
人 ， 讓年青人走上專業發展道路 。 

  代理主席 ， 我多番促請政府加大投資工務工程 ， 以基建帶動經濟
復蘇。在立法會回復正常議事狀態下，相關撥款審議也較為順利。本
立法年度至今 ， 工務小組委員會審議了 49 個議程項目 ， 共涉及約
2,232 億元，財務委員會 ("財委會 ")通過了約 1,327 億元的工務工程撥
款 ， 另外批准了約 9,000 萬元的兩項交通研究 ， 以及通過了
8 億 5,000 萬元去年工務小組委員會提交而財委會未及審議的兩個項
目，包括中部水域填海研究。財委會並通過了撥款約 181 億元發展港
深創科園 ，以及約 46 億元資助香港郵政空郵中心的重建計劃 。 這些
撥款不但可望為工務工程的有序推出創造良好條件，也會令工程業界
和社會共同受惠 。 

  代理主席 ， 近日香港疫情有所紓緩 ， 連日沒有出現本地個案 ， 有
望與內地和澳門商討恢復通關，本來令人鼓舞。不過，剛剛又出現了
一宗本地確診個案，而且可能涉及變種病毒，令人擔心。當前抗疫的
關鍵，是推動和鼓勵市民盡快接種疫苗，希望早日建立群體免疫保護
屏障，社會重回正軌，香港與內地恢復通關，恢復香港與國際的經貿
人流往來 ， 為本地疲弱經濟注入活水( 計時器響起).使不同的特困
行業擺脫困境 ，我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 盧偉國議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。  

郭偉强議員 ： 代理主席 ，首先感謝姚思榮議員提出 "支援受疫情影響
的特困行業 "議案 ，以及易志明議員提出修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5556 

立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

  代理主席 ， 很多同事指出特困行業是五花八門 ， 幾乎遍布每個角
落及每個行業 。 我在想 ， 在處理疫情的初期 ，特區政府推出了 "保就
業 "計劃及防疫抗疫基金 ， 當時大家會爭相說出自己受疫情出現的損
害或產業的艱難。但是，政府今時今日已經開宗明義說不會再推出防
疫抗疫基金 ， 亦不會再推出 "保就業 "計劃 。 其實 ， 有關支援應該是到
甚麼程度呢 ？ 我認為特區政府應該要想方設法扶助這些行業，不是只
為它們提供補貼，而是令到它們的生意或營運盡量貼近正常狀況 ，而
要求百分之一百回復疫情前的狀況 ，當然是沒有可能的 。在現時疫情
之下 ， 全球仍然在努力對抗疫情， 而抗疫的時間亦已經很長 。  

  很多同事剛才提到接種疫苗最重要，因為大家也擔心會出現一種
龜兔賽跑的現象。 香港的疫情曾經連續超過 14 天 "清零" ， 但有一個
不知會否成真的消息 ，今天一位地勤人員懷疑有機會確診，這會令到
本港的 "清零 "斷纜 。 事實上 ， 大家看到香港的確診數字仍然維持在一
個低水平 ， 但如果本港的疫苗接種率偏低， 而其他國家的接種率偏
高，它們到了某天處理好疫情而本港還未處理得到 ，就會出現龜兔賽
跑的情況。香港原本是領先的，之後會否再次落後呢 ？ 這也是大家關
心的 。  

  此外 ， 代理主席 ，我想提出一個未有同事提及的觀點 ， 希望局方
能夠回應。 翻查現時的" 疫苗氣泡 "資料 ， 屬於 C、 D 類餐飲處所的數
字其實很有限。我瀏覽政府的網頁時簡單看看港島區的情況，看到 C
及 D 類餐飲處所名單中沒有食物環境衞生署 ("食環署 ")的公眾街市食
店。不知大家有否感到奇怪，因為食環署街市的食店應該也有很大的
營業需求 。 有人會問， 是否因為這些食店的租金便宜而沒有經營壓
力，還是因為它們的員工不合作沒有接種疫苗 ？ 然而，代理主席，不
是的，我知悉的情況是它們有很大壓力，因為要向員工支薪， 而不少
員工很想上班 ，所以也有接種疫苗 。然而 ，這裏出現了一個問題 ，原
來食環署對於公眾街市食店的要求， 是所有食店也要符合 C 或 D 類
餐飲處所的要求， 才會將它們一拼納入名單， 而不是作個別處理。  

  慣常前往公眾街市熟食中心的朋友也知道，那裏的食店不會同時
間營業 ，有些只經營早市 ，有些只經營午市 ，有些只經營晚市 。現時
經營早午市的食店不受影響，但經營晚市的食店卻只有數小時營業時
間。它們說營業不足想延長營業時間 ，很努力地鼓勵員工接種疫苗 ，
但食環署同事說一定要所有街市內食店也符合 C 或 D 類餐飲處所的
要求 ， 才可以納入名單， 一起獲放寬營業要求。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5557 

  這種安排有點死板 ， 反而令到行業的經營更艱難 。 縱使我之前已
經向局方提及有關的事情，但局方未有正面處理 。如果再這樣拖延下
去 ， 只經營晚市的食店不單 "吊鹽水 "， 甚至已經在高呼救命。 究竟食
環署可否盡快檢討有關政策和安排，令食環署街市食店的經營狀況能
夠改善呢 ？ (計時器響起) 

代理主席 ： 郭偉强議員 ， 你的發言時限到了 。  

郭偉强議員 ： 多謝代理主席 。 

何君堯議員：代理主席，對於這個問題 ，我們不會有任何的異議。"支
援受疫情影響的特困行業" ， 實際上亦不是今天才第一次討論 。 在過
去半年， 政府已經作出了不少支援， 在去年也推出了很多支援措施；
我們的儲備亦由 13,000 億元下跌至 9,000 億元，在今年年底會下跌至
8,000 億元。 如果沒有猜錯，我們今天仍然故步自封 ，仍然一籌莫展 。
有人不斷在吶喊： "請派錢 "、 "請救哪個行業 "， 最後我們的儲備便會
入不敷支 ，可以說是沒有收入 ，只有一項支出的數字 。 相反 ，祖國在
國民生產方面， 雖然面對疫情，但決心只走向一條路 ，以一個辦法解
決 ， 便是要搞活經濟 。  

  香港亦只有一條路而已 ， 便是要往北走 。 如果不能通關 ， 每件事
也不行。試問你可以支持多久 ？ 長貧難顧 。今天我們未能通關，政府
亦要向旅遊業界和食肆撥出一點資助 所謂撥出一點，一出手便已
經是一千幾百億元 ， 政府有多少 "一點 "呢 ？儲備只會越來越少 ， 可以
支持多久 ？ 就這種圍城、閉關，我們又可以如何做呢 ？ 實際上很簡單
而已 ， 便是下禁足令。 現時我們是有例不用 ，有法又不依 。為何我說
有例不用呢 ？ 根據《 緊急情況規例條例 》，特首想做甚麼都可以 ，即
使 Court  of  Final  Appeal 也曾頒下裁決 ， 確立條例的內容 。現在是有
辦法不用 ， 卻在這裏磨磨蹭蹭， 對嗎 ？ 

  目前最重要的是通內關 ， 現在的情況便好像是在地震發生後 ， 汶
川大地震導致岷江被泥淤塞着，已經形成了堰塞湖，香港現時的內部
情緒已經越來越澎湃 不是正面的澎湃 ，而是千夫所指，說政府無
能 ， 為甚麼經過那麼長時間都未能通關 ？ 那種壓力本來不是針對政
府 ， 現在轉向了它 ， 那它豈不是 "蠢過隻豬 "？ 為何政府不通關以解壓
呢 ？ 每個人都說要回內地 ， 政府卻不准許市民回內地 .政府會說是
准許進入內地的 ，不過要怎樣怎樣做 ； 那其實即是不准了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5558 

立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

  有人截圖給我 ， 但我未做 fact  check， 是說 Morgan  Stanley 規定
如果員工不接種疫苗便不准上班。 菲律賓總統杜特爾特多了不起，說
如果國民不接種疫苗便要坐監。 菲律賓人口約 1 億 1 000 萬 ， 現在只
有 200 萬人接種了疫苗，即是至少有 1 億 800 萬人要坐監 。他膽敢如
此說 ， 是因為有決心 。 我們的政府沒有決心 ， 只呼籲大家接種疫苗 ，
但大家都不接種疫苗 ，有什麼辦法 ？ 現在便好像求 " 契
弟 "般 .Sorry，是 "契細佬 "般，怎麼可行 ？ 又送洋樓，又送番狗，全
都送了都仍然沒有辦法 。  

  如果你們這些高官在 8 月 15 日前仍未能恢復通關 ， 便真的要洗
乾淨 "屁股 "， 找另一張椅子坐了 ， 因為不能繼續做 ， 不能留下 。 如果
以內地的標準 ， 你們已經被解僱 12 個月了 。 今天你們慶幸還可以繼
續做，還可以聆聽我們有何見解，有何辦法解救。其實你們真的要想
清楚 ， 否則那天到來的時候 ， 也不知道應該跟你們說 "拜拜 "好 ， "還
是說 '再見' (普通話)。 " 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁志祥議員 ： 代理主席 ， 姚思榮議員提出" 支援受疫情影響的特困行
業 "議案，的確給予我們一個機會討論如何幫助一些受困行業。不過 ，
姚思榮議員提出這項議案時，我第一個反應還以為他只是為了旅遊業
發聲 ， 原來並非如此 ， 所涉及的層面很廣 。 

  政府過去年多以來 ， 為特困行業確實出了不少力 ， 例如成立防疫
抗疫基金及分 3 輪派發支援基金，這些措施的確對香港經濟有穩定作
用，我們不得不承認政府是做了好事。正因為政府做了這些好事 ，運
用儲備令這些行業不至受到打擊而一次過倒閉， 雖然現時仍然有不少
人失業， 但我們對政府這類型的政策不得不表示支持 。  

  不過 ， 剛才何君堯議員提到的數方面問題 ， 的確令大家感覺有點
失望，失望在於政府推行防疫政策時沒有決斷行動 ，導致疫情反反覆
覆，我們真的不希望第五波疫情大爆發。 最近，政府說會放寬接種疫
苗人士入境後的隔離措施，我覺得政府必須認真考慮和三思，因為防
疫關鍵在於外防而不是內防，市民現時願意自動自覺做檢測，昨天在
大埔發生的事情 ， 我看見市民十分主動做檢測， 局長也曾到現場了
解，市民明白檢測是理所當然及應做的事情，由此證明香港市民是非
常配合防疫工作的 ， 只是政府政策能否防禦疫情爆發 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5559 

  我對剛才盧偉國議員提出政府要有序地進行一些工程稍持不同
意見。 過往立法會通過的工務工程大約 1,300 億元 ，但現在已超逾接
近 1 倍至 2,300 億元，如果工程能刺激香港經濟發展，我當然會支持，
但我最擔心因為推動工務工程太快， 導致各行各業出現通脹，包括人
手不足、因突然推出大量工程而導致物料供應短缺 ，這些都是過去曾
發生的問題。  

  我記得 1990 年代， 當時正值回歸後 ， 1998 年突然因為金融業出
現一個很大的轉變，導致物價上升，很多建築行業倒閉，甚至工程中
斷 ，這對香港經濟並非好事 。 所以 ， 我同意要有序地推行工務工程，
但不同意過分推動工程。  

  代理主席 ， 我支持原議案， 多謝各位 ， 多謝。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 )   

代理主席 ： 姚思榮議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

姚思榮議員 ： 首先， 感謝 22 位議員就我的議案發言 ， 亦感謝易志明
議員提出修正案。易議員的修正案豐富了我的議案內容 ，具體列明了
哪些行業仍然處於水深火熱之中 ，正在面對生存困難，極需要政府即
時作出援手。其他發言的議員均提供了不少寶貴意見，包括指出了哪
些不同的特困行業 、如何幫助特困行業升級轉型，以及要求再發放特
困行業津貼等。發言的議員普遍希望政府鼓勵更多市民接種疫苗 ，其
實這是相當重要的，不論我們如何幫助特困行業 ，目的也是希望能夠
提振經濟，如果市民不接種疫苗，疫情仍然反覆 ，經濟也是難以復蘇
的 。 

  所以 ， 我希望政府能夠聽到大家的聲音 ， 提出一些切實可行支援
業界的措施 。 易議員特別提到要為跨境客運業提供 "復業津貼 "， 讓我
們與內地、澳門通關時，有足夠而安全的跨境客運服務，我認同這個
說法 ， 所以我是認同易志明議員的所有修訂 。多謝代理主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5560 

立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

民政事務局局長：代理主席，新型冠狀病毒疫情對全球，包括香港廣
泛的經濟和其他活動均構成嚴重影響 。 

  自去年起 ， 特區政府推出了 4 輪防疫抗疫基金 ("基金 ")， 協助受
影響的行業及市民。政府的目標是協助企業繼續經營、保住員工的就
業、減輕企業和市民的財政負擔，以及令香港經濟在疫情受控後能夠
盡快復蘇 。 而我亦要感謝立法會， 因為立法會至今已向基金批出了
1,689 億元 。 政府為基金成立防疫抗疫基金督導委員會 ("基金督導委
員會 ")， 並由政務司司長擔任主席 ， 負責監察獲基金資助措施的推行
情況及基金的運作情況，並會定期審閱各相關部門提交的進度報告 。   

  基金督導委員會先後共批出約 120 項措施 ， 涵蓋範疇非常廣泛 ，
當中包括飲食業、零售業、美容業等多個有需要的群組和行業。基本
上 ，在受影響的行業裏 ，可識別 、容鑒定的皆包括在內 。 民政事務局
的範疇比較廣闊 ， 我們負責的項目 ， 在 4 輪基金當中 ， 有以下行業 ，
例如協助遊戲機中心經營者 、 麻將 /天九牌照持有人 、公眾娛樂場所
牌照持有人 、會址經營者 、藝術文化界 、體育界 、物業管理業等渡過
難關。我其實亦要感謝多位過去議員約見特區政府反映業界面對的種
種困難 ，例如體育 、演藝 、文化及出版界功能界別的馬逢國議員；早
前邵家輝議員經常代表業界向我反映難處；葉劉淑儀議員早前亦約見
我反映關於表演業界的情況 ； 至於工聯會 ， 我最記得在我上任的時
候，麥美娟議員約我和物業管理業界會面；陸頌雄議員就文化和體育
界反映許多意見；當然少不了民建聯的多位議員過去反映多個業界的
情況 。 以下我會概述為不同界別制訂的具體措施內容 。  

  就遊戲機中心 、 麻將 /天九耍樂處所及公眾娛樂場所而言 ，政府
過去設立了不同資助計劃，向這些受社交距離措施嚴重影響的經營者
提供共約 1 億 3,500 萬元的資助 。 

  會址內的設施和提供的各類服務 ， 亦需要配合疫情防控措施 ， 部
分過去需要暫時停止營運。故此，政府在基金下推出了 4 輪的會址資
助計劃，向會址合格證明書持有人提供合共約 2 億 2,000 萬元的資助。 

  除了基金發放的支援外 ， 政府也豁免指定娛樂場所的牌照費用 ，
以及豁免會址合格證明書的發出或續期費用，希望能減輕經營者的財
政負擔 。 

  在體育方面 ， 政府在基金下分別推出不同的資助計劃 ， 涉及共約
6 億 6,700 萬元 。 例如為健身中心 、 康體用地 、 體育處所的營運者 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5561 

以及合資格的遊樂場所牌照持有人( 包括桌球館 、 公眾保齡球場及公
眾溜冰場等 )， 提供一次性的現金津貼 。 

  對於受疫情影響而取消或延期的大型體育項目和活動，我們根據
活動的合理實際支出，向有關的體育總會發放特別直接補助金。為減
輕從業員的財政困難 ， 政府先後 3 次在基金下推出" 向註冊體育教練
提供一筆過補助金 "等 。 

  在藝術文化及表演行業方面 ， 因應防疫措施 ， 表演場地曾一度要
完全關閉。因此，政府於基金下推行藝術文化界資助計劃，支援不同
大小型的藝團和從業員，包括自由工作者，資助額合共約 2 億 1,200 萬
元。除了基金以外，民政事務局運用其資源，向特定受助團體發放額
外資助共約 1,250 萬元 。 另外 ， 為協助和鼓勵舉辦流行音樂會的表演
行業公司在疫情過後舉辦更多流行音樂會等 ，政府在第三輪基金下向
合資格的表演行業公司提供 10 萬元的資助 ， 總資助額達 560 萬元 。 

  為進一步協助演出業界恢復元氣，負責管理多個場地的康樂及文
化事務署也推出一系列措施，包括場租減免；與相關藝團探討節目延
期或改以錄播形式演出的可行性；寬減現場直播或錄播的收費；提升
場地的器材 ， 以支援藝團進行網上 4K 直播或錄播 ；就 4 個主要表演
場地，調低演出門票收入計算場租的比率。此外，我們就香港體育館
(即紅磡體育館 )舉辦的大型活動，為在 2020 年疫情期間受影響的租用
人提供一次性的特別轉期申請安排等 。  

  在物業管理(" 物管 ")方面 ， 自新型冠狀病毒爆發以來 ， 服務私人
樓宇的前線物管人員，除了承受着大幅增加的工作量，也需面對更高
的健康風險。為支援物管業的防疫工作，政府在基金下推出了物業管
理業界抗疫支援計劃 ("物管支援計劃 ")， 為參與私人住宅/ 綜合用途/
工廠 /商業大廈清潔和保安工作的前線物管人員提供財政支援 ，以及
向每幢合資格的私人住宅/ 綜合用途大廈及工廠 /商業大廈發放一筆
過加強清潔工作的補貼 。 物管支援計劃合共發放了超過 11 億元的資
助 。 

  政府至今所推出的紓困措施 ， 包括基金及 2020-2021 年度財政預
算案的紓困措施 ， 涉及承擔額逾 3,100 億元 ， 相當於本地生產總值約
11%。  

  最後 ， 我其實都需要強調 ， 基金及其他紓緩措施都只是短暫的補
救措施，要有效重振經濟，就必須要各行各業盡快回復正常運作。所

 
 
 
 
 
 
 
5562 

立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

以，我亦藉此機會感謝各位議員、業界和香港市民，過去一起同心合
力抗疫；其實在過去跟很多業界和議員接觸時，很多業界代表也願意
做得比政府所要求的多。在這方面，政府絕對有一個很重要的角色 ，
需要做好溝通聯繫，讓市民和業界明白政府對防疫抗疫的關注，如何
一起打贏這場仗。所以，在往後日子，我們會繼續 .政府多個部門 ，
特別是我們民政系統 ， 可做就盡做 、 多做 、快做 ，盡量繼續跟各位議
員共同抗疫。當然，剛才多位議員也提到，我們現在的先決條件就是
要控制好本地疫情及提高疫苗接種率。因此，我藉此機會向各行各業
及各位市民再次呼籲 ， 為己為人 ， 盡快接種疫苗 。 

食物及衞生局副局長：代理主席 ，在過去一年多以來，新冠疫情肆虐
全球，為香港帶來前所未有的嚴峻挑戰。在抗疫的過程中，特區政府
一直非常密切留意全球各地及本地的疫情發展 ， 採取相應的防疫措
施 ， 適時應對反覆的疫情 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  因應疫情發展 ， 政府實施一系列社交距離措施 。 在感謝市民積極
配合特區政府的抗疫工作的同時，我們都明白不同行業的生計亦受到
疫情的嚴重打擊，急切需要支援。食物及衞生局已透過防疫抗疫基金
先後推出 4 輪紓困措施 ，向餐飲業 、酒吧或酒館 、夜店或夜總會 、持
牌小販 、 卡拉 OK、 商營浴室等業界提供即時財政紓緩 ， 協助他們渡
過難關 。 截至今年 6 月中 ， 各項資助計劃共批出約 130 億元 。 

  我們亦向公眾街市檔戶及持牌小販推廣非接觸式付款的資助計
劃 ， 旨在減低在環境中傳播病毒的風險 ， 保障公眾健康 。 

  此外 ， 政府在 2019 年 10 月亦透過豁免食物業牌照 、 卡拉 OK 場
所許可證 、 商營浴室牌照及酒牌等 12 個月的應繳費用 ， 提供額外援
助，以應對疫情帶來的打擊。其後在 2020 年 10 月亦繼續透過豁免受
影響行業 12 個月的牌照費用至今年 9 月 ， 進一步支援受疫情影響的
特困行業 。 

  政府在防疫抗疫基金下也有對漁農業界作出支援 ， 提供約 3 億
5,000 萬元的資助 ， 包括向本地漁農生產者和鮮活副食品批發市場的
合資格批銷商提供一筆過的資助，並為漁業發展貸款基金借款人提供
1 年免息延期還款安排 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5563 

  剛才也有議員關心到不同地方的自由表演者和健身中心教練和
使用者的安排 ， 其實特區政府在本周已經推出最新安排 ， 以 "風險為
本 "為原則 ， 進一步放寬部分社交距離措施 ， 以回應社會對回復正常
活動的訴求。在新一輪的社交距離措施下，剛才提到的表演者已經可
以在餐飲處所、酒吧或夜店中，並於特定情況下，即他們接種了疫苗
和佩戴口罩時進行表演。另外在健身室方面，若教練和使用者均接種
了疫苗 ， 亦可以放寬安排 。 

  在新一輪按照 "疫苗氣泡 "概念所推行的措施中 ， 我們提升了多個
行業 ， 包括餐飲處所 、 酒吧或酒館 、 夜店或夜總會 、 派對房間 、 卡拉
OK 等可招待的顧客人數上限 。 有關的放寬措施同時適用於各項展覽
場地、酒店和私人會所內的相關設施。我們期望透過進一步放寬社交
距離措施 ， 能令各行各業重拾動力 。 

  最後 ， 我希望在此重申 ， 疫苗是可以令香港走出疫情和重振經濟
的最有效途徑。為此，特區政府已推出多項措施，鼓勵市民接種疫苗，
當中包括為政府僱員提供疫苗假期，以 "疫苗氣泡 "作為放寬社交距離
措施的基礎，以及為商界和團體就推廣疫苗接種安排的活動提供便利
等 。 

  只有透過提高疫苗接種率 ， 我們方可為香港築起保護屏障 ， 讓社
會早日回復常態，恢復經濟活動，真正幫助各行各業渡過難關。接種
疫苗是抗疫策略的重中之重，我在此繼續呼籲未接種疫苗的市民盡快
接種 ， 令香港早日走出疫情 。 謝謝 。 

運輸及房屋局副局長 ： 主席 ，我已細心聆聽並感謝各位議員提出意
見 。 就支援跨境客運業方面 ， 容許我作出以下回應 。 

  受粵港澳三地政府在聯防聯控機制下實施的防疫抗疫措施所影
響 ， 跨境陸路服務由 2020 年 2 月起只提供有限度服務 ， 跨境渡輪客
運服務則告全面暫停。政府充分理解跨境客運業界所面對的困境，因
此政府已透過防疫抗疫基金 ， 自 2020 年起的不同時間提供補貼 ， 也
在可行的情況下推出多項措施，紓緩業界及從業員所面對的壓力，當
中部分已獲延長 ， 各項措施包括 ： 

(一 )  向每輛跨境巴士和每輛跨境出租汽車分別提供共 65,000 元

及 55,000 元非實報實銷的補貼 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5564 

立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

(二 )  向每名本地跨境巴士司機提供共 23,400 元津貼 ； 

(三 )  為跨境陸路客運營辦商設於政府產業內的票務處 、 站長室
及候車室等設施提供租金寬免 ， 直至 2021 年 9 月 30 日 ； 

(四 )  為業界在深圳灣口岸範圍免費提供地方予跨境巴士停泊 ； 

(五 )  豁免跨境巴士及跨境出租汽車的封閉道路通行許可證費
用 、 商用車輛牌照及驗車費用 ， 以及為跨境巴士簽發或續
發客運營業證及客運營業證證明書所需的費用 ， 直至
2021 年 12 月 29 日 ； 

(六 )  向每艘合資格的跨境渡輪船隻提供共 150 萬元的非實報實

銷補貼 ； 及 

(七 )  推出 "保就業 "計劃 ， 向合資格僱主提供為期 6 個月的工資
補貼 ， 以減輕合資格跨境客運業僱主的財政負擔 ， 同時協
助從業員保留就業 。 

  政府一直與跨境客運業界保持緊密溝通。我們知悉跨境客運服務
營辦商一方面努力應對目前挑戰，另一方面作好準備，包括鼓勵和安
排前線員工盡早接種疫苗，希望旅客清關服務恢復正常時，可以迅速
恢復營運，為市民提供適切的服務。粵港澳三地政府正繼續保持緊密
聯繫，以期疫情受到控制時，盡快讓三地人員跨境流動，使跨境客運
服務業得以有序地恢復暢順營運，並會積極研究制訂與業界相關的措
施 ， 提供所需協助 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

商務及經濟發展局副局長 ： 主席 ，我感謝 22 位議員提出寶貴意見和
建議 。 我在此會就商務及經濟發展局 ("商經局 ")的範疇作扼要回應 。  

  正如邱騰華局長昨天在開場發言提到，為解決多個行業面對的困
境，我們應該正本清源，同心協力控制疫情，通過提高疫苗接種比率，
我們才會有足夠能力為社區提供保障，繼而有條件調校各項社交距離
措施，為各行各業提供更好的營運空間，逐步恢復正常活動，為經濟
重啟帶來動力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5565 

  因此 ， 我在此首先要強烈反對剛才鄭松泰議員所說 ： "打針不是
太有關係 ，對經濟復蘇 、恢復通關 、恢復跨境人員往來 、社會重回正
軌 、 社會走出逆境等沒甚麼幫助 。" 就這番欠缺邏輯 ， 且有點不負責
任的言論 ， 我是絕不認同 。 

  剛才其他政策局的同事已就其負責範疇的行業發言。就商經局特
別關注的旅遊業、會展業和中小企，我們除了提供多項支援外，亦一
直與業界保持密切溝通 ， 為業界恢復業務提供各種支持和便利 。  

  例如旅遊業方面 ， 剛才很多位議員亦提及 ， 疫情對旅遊業是非常
大的打擊，旅遊事務署一直與香港旅遊業議會和業界朋友保持密切溝
通 ， 推出多輪措施紓緩業界的壓力 ， 透過防疫抗疫基金提供 4 輪資
助，加上早前推出的旅行社鼓勵計劃及綠色生活本地遊鼓勵計劃等 ，
向業界提供的財政支援總承擔額合共接近 26 億元 。 此外 ， 我們亦在
2021- 2022 年度預留了 9 億 3,400 萬元提升旅遊資源和促進旅遊復
蘇。例如在提升旅遊資源方面，旅遊事務署會繼續開展本地文化、古
蹟、創意和綠色旅遊，為市民和旅客提供豐富的歷史文化及旅遊消閒
體驗 。 

  另外 ， 在促進旅遊復蘇方面 ， 香港旅遊發展局(" 旅發局 ")會繼續
推廣 "旅遊․ 就在香港 "這個平台 ， 透過 "賞你遊香港 "、 "賞你住 "等計
劃 ， 希望帶動本地氣氛 ， 刺激消費 。 

  另外 ， 郵輪 "公海遊 "預計最快可在 7 月底復航。 特區政府與新加
坡兩地政府亦會於 7 月份檢視雙邊 "航空旅遊氣泡 "的目標啟航日期 ，
亦會繼續與疫情相對穩定和與香港有密切經貿關係的經濟體探討建
立 "旅遊氣泡 "， 致力爭取逐步有序地恢復跨境往來 ， 同時平衡保障公
共衞生和 "外防輸入 "的需要 。 

  另一方面 ， 旅發局亦正積極籌備 "Open  House  Hong  Kong" 平台 ，
並部署針對性的宣傳策略，當跨境旅遊陸續恢復時，推出不同促銷優
惠吸引旅客。同時，旅發局亦會繼續透過不同的宣傳，例如以新形式
舉辦大型活動，希望在疫情期間繼續保持香港在客源市場的曝光，維
持香港在旅遊方面的競爭力 。 

  剛才我留意到有數位議員亦提及對會展行業的支援。香港作為會
展之都，我十分認同各位議員所說，會展行業能推動很多不同行業的
發展，亦能養活業內很多從業人員。在支援會展業方面，正如有數位
議員提及，政府在防疫抗疫基金下已推出分為兩部分的會議展覽業資

 
 
 
 
 
 
 
5566 

立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

助計劃，以重振香港作為國際會展樞紐的聲譽。計劃的一部分是向在
香港會議展覽中心和亞洲國際博覽館舉辦的展覽和國際會議的主辦
機構提供百分百的場租資助；另一部分是資助所有參與香港貿易發展
局舉辦的展覽的參展商和主要會議的參加者 50%的費用。即使受到疫
情影響 ， 計劃仍非常受歡迎 。 截至 2021 年 5 月 31 日 ， 計劃已資助
31 個展覽成功舉辦 。 原訂為期 12 個月的計劃已延長至 2022 年 6 月
30 日 ， 讓更多會展活動受惠 ， 並進一步增強活動籌辦機構對在香港
舉辦會展活動的信心 ，以及藉此提供工作機會給相關業內人士 。 

  另外 ， 多位議員亦提及怎樣支援特困行業 。 很多位議員提及 ， 這
些特困行業，特別是資源有限的中小企，他們面對最大的挑戰就是資
金周轉。在這方面，為紓緩中小企資金周轉的壓力，我們在去年 4 月
推出了中小企融資擔保計劃的百分百特別擔保產品，為企業提供信貸
擔保。這項產品非常受業界歡迎，截至今年 5 月底，已批出 562 億元
貸款 ， 惠及超過 23 000 間企業 ， 涉及超過 285  000 名僱員 。 

  為確保可以切實幫助中小企 ， 在過去一年 ， 我們先後兩度推出優
化措施，將每間企業最高貸款額，由最初訂為 6 個月的僱員薪金及租
金的總和 ， 提高至現時 18 個月的僱員薪金及租金的總和 ； 上限增至
600 萬元， 申請期亦已延長至今年年底 。 此外 ， 考慮到中小企面對還
款的壓力，我們亦已分別延長最長還款期及 "還息不還本 "安排至 8 年
及 18 個月 ， 希望藉此減輕中小企的負擔 。 

  除了紓緩中小企的資金壓力外 ， 我們亦致力幫助中小企開拓商
機 。 我們在過去 18 個月 ， 先後兩度向 "BUD 專項基金" ("發展品牌 、
升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 ")合共注資 35 億元 ， 將每間企
業的最高資助額提高 3 倍至 600 萬元，亦將資助地域範圍由原本只包
括內地及東盟市場，大幅擴闊至 37 個已與香港簽署自由貿易協定及/
或促進和保護投資協定的經濟體，令中小企可以有更多資金拓展更多
海外市場 。 

  由於環球疫情持續 ， 境外市場復蘇需時 ， 境外展覽會於短期內難
以全面重啟 ，剛才亦有很多議員提及到這點。考慮到虛擬展覽在疫情
促使的新常態下越趨普遍，我們已由今年 4 月開始，擴大中小企業市
場推廣基金(" 市場推廣基金 ")的資助範圍 ， 將資助範圍擴大至涵蓋由
具良好往績的機構舉辦，以 "本地市場 "為目標及具規模的展覽會及網
上展覽；以及放寬只限中小企申請的要求至涵蓋非上市企業，為期兩
年。事實上，近期不少機構亦逐漸恢復舉辦展銷活動。市場推廣基金
將有助支援企業進行更多 "本地市場 "的推廣活動和拓展業務，紓緩因
海外市場的業務萎縮的影響 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5567 

  主席 ， 隨着本地疫情減退 ， 香港的營商氣氛近期已有改善 ， 為多
個行業的恢復帶來曙光。我們期望社會各界齊心協力，積極參與疫苗
接種計劃，以創造有利條件恢復市民的正常生活及與其他跨境商務和
旅遊接觸，讓消費及其他經濟活動得以最大程度地恢復，從根本上協
助受影響的行業走出困境 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請易志明議員動議修正案 。  

易志明議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

易志明議員動議的修正案 (標明文本見附件 2) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是： 易志明議員動議的修正案 ，
予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

易志明議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 易志明議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5568 

立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 周浩鼎議員、
邵家輝議員 、陳振英議員 、陸頌雄議員 、劉國勳議員 、 劉業強議員及
謝偉銓議員贊成 。 

陳沛然議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、 張國鈞議員及
鄭泳舜議員贊成 。 

鄭松泰議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 23 人出席 ，2 1 人贊成 ，
1 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 17 人出席，16 人贊成，
1 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他宣布
修正案獲得通過。  

主席 ： 姚思榮議員 ， 你還有 1 分 39 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5569 

姚思榮議員：主席，香港屬外向型經濟，旅遊和受疫情影響的相關行
業是香港經濟重要的組成部分。  

  疫情反覆 ， 今天又有 1 宗疑似確診的個案 ， 通關無期 ，特困行業
更感無助，政府責無旁貸， 應該繼續增加資源扶持特困行業 ，不應該
以香港已進入復蘇期，或早前已經作出支援措施為由，斷然拒絕正在
苦苦掙扎、名副其實特困行業的支援訴求，希望政府再認真檢討已經
過時的支援措施， 使業界能夠盡快渡過難關。  

  我謹此陳辭 ，希望各位支持我的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：姚思榮議員動議的議案，經
易志明議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

姚思榮議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 姚思榮議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5570 

立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 周浩鼎議員、
邵家輝議員 、陳振英議員 、陸頌雄議員 、劉國勳議員 、 劉業強議員及
謝偉銓議員贊成 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、 張國鈞議員及
鄭泳舜議員贊成 。 

鄭松泰議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 22 人出席 ，2 1 人贊成；
而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 17 人出席 ，1 6 人贊成 ， 1 人棄
權。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他宣布經修正
的議案獲得通過。  

下次會議  

主席：我現在宣布休會。下星期，有多名議員前赴北京參加重要活動。
本會於 2021 年 7 月 7 日星期三上午 11 時續會 。 

立法會遂於上午 11 時 22 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 24 日  

5571 

附件 2 

易志明議員動議的修正案標明文本  

自 2019 年下半年香港發生'黑暴'事件，訪港旅客人數大減，令香
港的經濟大受影響；隨後 2019 冠狀病毒病疫情爆發，為應對
2019 冠狀病毒病疫情 ， 政府過去一年多以來實施 ‘限聚令’ 及出入
境檢疫安排的措施 ， 但香港經濟卻因而進一步大受打擊 ； 政府已
推出一連串振興經濟措施 ， 並初見成效 ； 根據政府統計處發表的
最新數字 ， 香港的整體失業率有所下跌 ； 但是 ， 目前疫情仍未受
控 ， 通關無期 ， 令不少特困行業舉步維艱 ， 尤其是旅遊及相關行
業 ，香港經濟復蘇的步伐亦變得相當緩慢 ； 就此 ， 本會促請政府
增撥資源 ， 繼續支援受疫情影響的特困行業 ； 有關措施包括 ：  

(一 )  收集及分析數據 ， 評估疫情對個別行業帶來的影響 ， 將受
重大影響的行業定義為' 特困行業 '，例如旅遊及相關行業、
展覽業、跨境客運業、飲食業(如學校飯盒供應商)，以及
酒吧、卡拉 OK、夜總會、麻雀館、現場音樂表演等行業，
並且認真評估特困行業萎縮對香港經濟帶來的短 、 中 、 長
期影響 ；  

(二 )  增撥資源 ， 幫助特困行業的持份者及從業員渡過難關 ， 並
為特困行業推出新一輪的撐企業 、 保就業措施 ；及  

(三 )  提供額外支援予旅遊及相關行業 ， 避免這些行業萎縮甚至

一沉不起；及 

(四)  向仍然是零收入的跨境客運業提供'復業津貼'，讓業界為復
業作準備，包括為已停運多時的運輸工具進行檢驗及維
修，以確保通關時它們仍能安全運作。  

註 ： 易志明議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
