立法會   ─   2026年 7月 17日  

1 

會議過程正式紀錄 

2026年 7月 17日星期五  

上午 11時會議開始  

出席情況  

出席議員 

主席李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

陳恒鑌議員 , SBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

吳永嘉議員 , SBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

鄭泳舜議員 , BBS, MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 , JP 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , BBS, JP 

吳秋北議員 , GBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 , JP 

林琳議員 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

3 

陳祖恒議員 , BBS 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , BBS, JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

黃國議員 , SBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , SBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

劉智鵬議員 , SBS, JP 

霍啟剛議員 , BBS, JP 

簡慧敏議員 , JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

陳永光議員 

卜國明議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

方國珊議員 

文頴怡議員 , BBS, JP 

朱立威議員 , MH 

江旻憓議員 , SBS, MH 

伍煥杰議員 , JP 

吳英鵬議員 

吳錦華議員 , JP 

李家駒議員 , BBS, JP 

李廣宇議員 , MH 

林偉全議員 

林偉江議員 , MH 

林銘鋒議員 

姚祖輝議員 , SBS, JP 

姚銘議員 , MH 

范凱傑議員 , MH, JP 

范駿華議員 , JP 

洪錦鉉議員 , MH 

陳文宜議員 

陳宗彝議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

5 

陳祖光議員 , PMSM 

陳博智議員 , MH, JP 

陳曉峰議員 , BBS, MH, JP 

郭芙蓉議員 , MH 

莊家彬議員 , BBS, JP 

莊豪鋒議員 

張培剛議員 

梁進議員 , MH 

黃永威議員 , MH 

黃浩明議員 , JP 

黃錦良議員 , BBS 

植潔鈴議員 

葉傲冬議員 , BBS, JP 

劉文君議員 , JP 

樓家強議員 , BBS, MH, JP 

鄧銘心議員 

鍾奇峰議員 

譚鎮國議員 , BBS, JP 

蘇紹聰議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

缺席議員 

魏明德議員 * 

*  

已根據 《 立法會議員守則 》 獲主席信納有合理缺席理由 

列席政府官員 

保安局局長鄧炳強先生 , GBS, PDSM, JP 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

7 

主席 ： 各位議員 、 各位官員 ， 早晨 。 皇崗口岸重建項目 ， 既是香港
特區政府積極融入國家發展大局的重點項目之一，亦是廣大市民期
待已久的重大民生工程。重建後的新口岸，不僅定位為港深之間最
主要的 24小時客運陸路口岸 ， 並會採用 “合作查驗 、 一次放行” 的嶄
新通關模式 ， 為市民提供更高效 、 更便捷的通關服務 。 

  政府於本星期三向本會提交 《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》
(“條例草案” )首讀後 ， 內務委員會隨即在昨天召開特別會議 ， 並按
照《 議事規則 》的相關規定 ，首次決定直接由內務委員會審議條例
草案。經過 4小時的深入討論，涵蓋政策事宜及法案的每項條文，順
利完成審議工作 。 

  我認同保安局局長提出的理據 ， 支持盡早完成相關的本地立法
工作 ， 以提供所需的法律基礎 ， 使口岸開通前的各項準備工作可
第一時間得以全面展開 ， 讓皇崗口岸可早日開通 ， 惠及廣大市民 。 

  基於上述理由 ， 我決定今天加開立法會會議 ， 處理條例草案餘
下的立法程序。這次立法工作，充分體現了行政立法之間高效優質
的良性互動 。 我有信心 ， 議員定必履職盡責 ， 認真審議 ， 高效高質
完成這項標誌着粵港澳大灣區融合邁向新里程的立法工作 。 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

文件  

內務委員會就 《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》 向立法會提交
的報告 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

主席：政府法案。本會恢復《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》的二讀
辯論 。  

  有意發言的議員 ， 現在可以按 “要求發言 ”按鈕 。 

  內務委員會主席陳振英議員先就內務委員會的報告 ， 向本會發
言 。  

《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》  

恢復辯論於 2026年 7月 15日動議的條例草案二讀議案  

陳振英議員 ： 主席 ， 本人謹以內務委員會 (“內會”)主席的身份 ， 向
立法會匯報內會有關《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》(“條例草案”)
審議工作的重點。條例草案旨在落實中央的相關授權，為在重建後
的皇崗口岸實施 “一地兩檢 ”安排提供法律基礎。條例草案的主要內
容包括：(1)宣布位於中國內地皇崗口岸的某些地域為港方口岸區；
(2)使香港法律適用於港方口岸區，並就香港法院在這方面的司法管
轄權訂定條文；(3)擴闊某些權利及義務的地域界限至包括港方口岸
區 ； 以及 (4)制定條文 ， 以輔助解釋某些日後的文件和法院命令 。 

  條例草案在7 月 15的立法會會議上進行首讀 。 鑒於立法時間緊
迫 ， 內會隨即在7 月 16日舉行特別會議考慮條例草案的審議安排 ，
並決定由內會負責條例草案的審議工作 。 內會與政府當局舉行了
4小時的會議，詳細審議條例草案。委員就條例草案及6 項相關擬議
附屬法例的政策事宜 ， 以及法律和草擬事宜提出近120 項意見和問
題，當中涵蓋港方口岸區的範圍、皇崗口岸正式開通前的準備工作
及開通時間表 、口岸的通關模式、 應急安排 、 交通配套及流動無線
電通訊服務等多項事宜，以確保條例草案能為港方口岸區的運作提
供所需的法律基礎 ， 以及各項擬議運作安排能有效提升通關效率 。 

  內會支持條例草案 ， 以盡快在皇崗口岸落實 “一地兩檢 ”安排 。
委員察悉，深圳灣口岸的 “一地兩檢” 自 2007年開通以來一直行之有
效 ， 是可借鏡的成功經驗 。 條例草案亦以《 深圳灣口岸港方口岸區
條例 》(第 591章 )為藍本，兩者結構大致相若。鑒於重建後的皇崗口
岸將會是港深兩地之間最重要的 24小時客運陸路口岸，委員特別關
注連接皇崗口岸的交通配套是否足以應付兩地旅客的出行需要，並

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

9 

建議當局日後因應皇崗口岸的運作情況，適時增加往返皇崗口岸的
公共交通路線 ，令皇崗口岸更暢通易達 。此外 ，委員亦要求當局就
皇崗口岸訂定合適的人流及車流管理措施，避免在過境高峰期時出
現擠塞而影響通關效率 。 

  委員留意到 ， 在 “合作查驗 、 一次放行 ”通關模式下 ， 透過自助
通道採集的旅客證件、容貌及指紋資料，會在有關旅客同意下傳送
至入境方 ， 供入境方作入境查驗。 委員要求政府當局清楚說明 ，該
等自助通道所傳輸的資料僅限於相關旅客示明同意的資料，以及有
關資料是否透過封閉網絡傳送，以確保旅客個人資料安全。政府當
局確認，系統只會在旅客已示明同意的情況下，將指定的資料 (即證
件、容貌及指紋資料 )傳送至入境方。兩地出入境部門僅將已採集的
資料與各自的資料庫作比對 ， 並不存在互通共享資料庫或查驗結
果 。 所有數據會經封閉系統傳送 ， 確保資料安全 。 

  為提升旅客的通關體驗 ， 委員期望政府當局能與內地相關當局
磋商 ， 讓兒童及同行家人可同時使用 “合作查驗” 自助通道 。 有委員
指出 ， 港珠澳大橋香港口岸已設立全港首個 “無感通關” 試點 ， 並詢
問皇崗口岸在設計上能否兼容 “無感通關 ”模式。委員期望特區政府
積極與內地對口單位商討在皇崗口岸實施 “無感通關 ” 模式的可行
性 ， 進一步便利兩地人員及經貿往來 。 

  就開通前的準備工作 ， 委員促請政府當局與內地相關單位制訂
妥善及全面的應急安排及機制，確保皇崗口岸發生突發事件時能有
效處理 。政府當局確認 ，已與內地相關單位簽訂行政協議 ， 並會以
“救人先行” 為原則訂立跨境應急安排 。 此外 ， 委員亦建議政府當局
參考籌備啟德體育園開幕的經驗，邀請公務員團隊及市民大眾一同
參與演練 ， 以汲取寶貴經驗 ， 為正式通關做好充分準備 。 

  委員察悉，因地理空間所限，整個皇崗口岸 (包括港方口岸區 )的
流動通訊服務將由內地當局認可的流動網絡商提供。委員要求政府
當局在皇崗口岸聯檢大樓設置清晰提示，避免市民及旅客誤用流動
數據漫遊服務而產生費用爭議。政府當局表示，為讓公眾能暢順高
效地連接互聯網服務 ， 當局將會在聯檢大樓( 包括公共運輸交匯處)
提供免費公共 Wi-Fi網絡覆蓋 。 當局並承諾在皇崗口岸正式開通前
加強宣傳，提醒市民注意流動通訊服務安排，以及政府當局所提供
免費Wi -Fi的使用方法 。 

 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  委員亦曾就與條例草案的法律及草擬事宜進行詳細討論 ， 當中
包括弁言的法律效力、條例草案中 “相關延伸區” 一詞所指的涵蓋範
圍 ， 以及條例草案對已有及日後責任及義務的影響 。 此外 ，委員關
注條例草案附表1 所劃定的港方口岸區範圍是否與中央授權一致 ，
政府當局已作出確認 。 

  內會已完成條例草案的審議工作 。 內會及政府當局均不會對條
例草案提出修正案 。 

  主席 ， 以下是本人對條例草案的個人意見 。  

  升級改造 “硬聯通”，對接規則 “軟聯通”，港深交融 “心聯通”。新
皇崗口岸既是香港首個五年規劃方向所在，也是大灣區一體化發展
所需。新皇崗口岸聯檢大樓工程接近尾聲，建成後將成為全球最大、
港深之間唯一 24小時運作的陸路口岸，集出入境口岸、綜合交通樞
紐 、 城市活力空間於一體 ， 為市民提供更優質的通關體驗 。 

  現時港深居民往來已趨於常態化 ， 商務車 、 私家車跨境通行的
需求持續攀升，“港車北上 ”的車輛今年已超過 125萬輛次，同比增長
超過兩成。舊口岸的承載能力有限，難以滿足兩地高頻流動的節奏。
因此，重建皇崗口岸、優化通關效率，是因應跨境熱潮的必要安排。
全國人大常委會及國務院已高效通過授權決定，在中央的高度關注
及市民的熱切期盼下 ， 新皇崗口岸的立法工作必須做得又快又好 。 

  大家都說皇崗口岸新 ， 究竟新在哪裏 ？ 主要有 3方面 ： 

  一 、 通關模式新 。 在西九龍 、 深圳灣 “一地兩檢 ”的基礎上首次
引入“ 一次排隊 、 一次採集 、 同步查驗 、 一次放行 ”的新模式 ， 原本
半小時的通關時間有望縮減至 5分鐘 。 

  二 、 空間布局新 。 深圳灣口岸的旅檢大樓與車輛通道是分開設
置的，動線比較分散。新皇崗將人車查驗分層整合在同一幢大樓之
內 ， 布局更加集中 。 

  三 、 管理模式新 。 西九龍站雖然是在一幢樓內 “一地兩檢” ， 但
因為有內地鐵路，所以仍要劃分兩套司法管轄區，而新皇崗口岸獲
得授權 ， 將由香港全權管轄 ， 開創全新口岸司法模式 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

11 

3個新亮點要切實落地順利運作，配套立法至關重要。今次條例
草案一方面清晰劃定了港方口岸區的範圍，確認香港管轄權與法律
適用 ， 另一方面就 “一次採集 、 同步查驗 ”的數據交換設立規範 ， 在
“一地兩檢” 成熟的經驗基礎上匹配新模式 ， 填補規管的空白 。 與此
同時，當局還將通訊服務、貨幣流動、車輛登記等 6個部分，以附屬
法例作修訂 ， 為口岸的運營提供充足保障 。 

  新皇崗口岸即將完工，市民有期盼，亦有顧慮。例如，5分鐘通
關是否真的能夠成真 ？ “三道門 ” 的一體化自助通道是十分高效的
升級，但邊檢設備、扶手電梯等硬件配套的數目是否也會同步大幅
增加 ？ 經常北上的市民都知道 ， 節假日大排長龍的往往不是 e-道 ，
而是行李的查驗關卡。新皇崗口岸如果要消化 20萬人次客流，軟硬
件都要同步考量 。 同時 ， 口岸升級 、 通關提速 ， 吸引力一定會隨之
增加 ， 但如果私家車都抱着新皇崗一定會快的心態湧去這個口岸 ，
反而會導致口岸附近嚴重擠塞 。 目前入境事務處的 App已經有陸路
邊境管制站等候時間顯示，但並沒有區分客流和車流；我建議政府
增加車流的資訊，讓市民可以參考實際情況，靈活選擇通關的口岸，
達到分流效果 。 

  另外 ， 很多市民和旅客都會選擇乘搭公共交通出行 ， 雖然當局
也規劃了北環線對接皇崗口岸 ， 但預計要到2034 年才能落成通車 ，
目前交通接駁主要還是靠巴士 。 新皇崗口岸將公共交通的停泊區 ，
設計在大樓的地下層，這種安排與香園圍口岸比較相似；可是不少
市民曾反映，夏日高溫加上汽車排氣，現時香園圍口岸的候車區是
酷熱難忍 。 我建議 ， 完善新皇崗口岸候車區時 ， 要顧及通風設施 ，
提高候車舒適度 。 

  最後 ， 擴容升級後的新皇崗口岸 ， 還帶有作為應急後備口岸的
重要價值。現時當局已準備了應急方案，不過主要聚焦於災害事故
下的消防和醫療救援需求 。 但是， 除此之外 ， 新口岸還可承擔疏導
車流的後備作用，一旦深圳灣或其他口岸因交通事故、惡劣天氣等
而擠塞或封閉，新皇崗口岸可以即時作為臨時全放行口岸消化這些
車流 ，維穩港深流通秩序 。 為此， 政府可以考慮進一步豐富口岸的
應急定位 ， 並做好相關分流機制的預案 。 

  主席 ， 新皇崗口岸不單是一個基建升級 ， 更是香港對接國家發
展戰略的重要載體，市民對口岸啟用充滿期待。期望當局在法例生

 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

效之後 ，加快建設速度 ，優化前述提及的一些口岸安排 ，盡快投入
營運 。 

  主席 ， 我重申支持條例草案 ， 謹此陳辭 。 

樓家強議員 ：多謝主席 。新皇崗口岸是全球最大的陸路口岸 ，不單
是特區政府參與落實國家發展策略的重點項目之一，更是萬眾期待
的重大民生工程 ， 意義非常深遠 。  

  為了落實中央的相關授權 ， 特區政府提交了 《 皇崗口岸港方口
岸區條例草案 》(“條例草案 ”)，為實施 “一地兩檢” 提供法律基礎。條
例草案參考了深圳灣口岸行之有效的安排，採用 “全面司法管轄 ”模
式 ， 充分證明今次的立法建議在憲制和法理上均非常穩妥 。 

  新口岸不單是跨境基建的一次重大升級 ， 更是香港更好地融入
和服務國家發展大局、推動大灣區一體化發展的重要里程碑。我全
力支持條例草案 ， 並會在以下幾方面分享我的看法 。 

  第一 ， 創新通關模式 ， 提升過關體驗 。 新口岸會維持 24小時運
作，設計流量大幅增至每日20 萬人次，北環線支線開通後更會進一
步提升至 30萬人次。其中最令人期待的重大突破，就是新口岸會採
用 “合作查驗 、 一次放行” 的新安排 。 以前過關需要排隊兩次 、 下車
兩次 ； 即使是實施 “一地兩檢” 的西九高鐵站 ， 亦需要逐一通過兩地
的檢查站，現在便不需要了。新口岸將兩地的出入境檢查設施放在
一起，只需排隊一次、檢查證件一次；以前需時30 分鐘，現在 5分鐘
便能過關 。 無論是上班一族 、 跨境學生 ， 還是商務旅客 ， 均能節省
大量時間 ， 令 “半小時生活圈” 真正成為我們日常生活的一部分 。 這
種便捷便是實實在在的獲得感和幸福感 。 

  第二 ， 發揮橋樑角色 ， 促進創科與灣區融合 。 新口岸坐落於深
圳福田，毗鄰河套科技園和新田科技城，日後還會連接 5條鐵路線。
新口岸便捷的通關安排，加上完善的鐵路網絡，能妥善地將廣、深、
港、澳科技創新走廊連接，促進兩地的創科人才和資源的緊密流動，
這些對北都以至整個大灣區的一體化發展均是很有力的推動。我一
想到新口岸會為香港帶來更多創科機遇，給予年輕一代更大的發展
空間 ， 便感到非常鼓舞 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

13 

  第三 ， 做好測試和演練 ， 確保口岸順暢開通 。 港方口岸區成立
後，港深兩地便有條件就每個運作環節進行測試和應急演練。期望
各項測試早日順利完成，在確保安全和暢順運作的前提下，朝着 “早
一日、得一日 ”正式開通的目標全力推進。相信全香港市民均與我一
樣，熱切期待新口岸早日開通，急不及待想親身體驗這份高效和便
利 。  

  最後，我衷心感謝中央的支持，以及特區政府一直以來的努力，
令新口岸的創新模式可以成功落實。亦希望 “新皇崗模式” 的成功經
驗，可以逐步推展至其他口岸，讓更多市民和旅客能享受到更優質
的通關服務，進一步促進大灣區城市之間的互聯互通，為區域的融
合發展注入更強大的動力，令香港可以更好地融入和服務國家發展
大局 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。 

方國珊議員 ：主席 ， 我今天發言支持《 皇崗口岸港方口岸區條例草
案 》 。  

  這次條例草案的落實，背後有一個非常重要的法理基礎。首先，
特區政府獲得全國人大常委會授權管轄皇崗口岸港方口岸區。這項
安排不單是 “一國兩制” 下另一次創新實踐，更充分體現中央對香港
更好融入和服務國家發展大局的高度重視和全力支持 。 

  隨着大灣區 “一小時生活圈” 日漸成熟 ， 皇崗口岸作為深港之間
唯一一個 24小時通關的陸路口岸，其重建和實施 “一地兩檢 ”絕對是
順應民心 、 勢在必行 。這不僅方便市民往來 ，更為香港及深圳的深
度融合打通一條最關鍵的 “主動脈” 。  

  主席 ， 新口岸的建設不僅是硬件上的升級 ， 更是軟件以至兩地
部門協作機制的大跨越。隨着兩地居民往來更加頻繁，我們特別期
望救護、消防應急、警務人員在跨境救援及協作上進一步加強協助。
期望兩地政府能建立無縫對接機制，無論是救援還是突發事件，都
要做到特事特辦 、 安全高效 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  不過 ， 要將新口岸的優勢發揮到極致 ， 我們必須面對一個非常
現實的挑戰 ， 就是交通分流 。 新皇崗口岸落成之後 ， 須久候至
2034年 ， 才能依賴港鐵北環線支線分流高達30 萬人次的龐大客流 。
單靠路面交通，難以消化這麼龐大的人潮。我期望政府爭取北環線
支線( 特別是落馬洲支線至新皇崗口岸段 )盡早落實，早日投入服務，
縮短“ 口岸開通 、 鐵路未到 ”的瓶頸期 。 政府必須將鐵路建設提速提
效 ， 務求令鐵路和新口岸盡快對接 。 

  除了鐵路之外 ， 路面巴士網絡也非常關鍵 。 我留意到政府早前
規劃了4 條新的專營巴士線 ， 暫時未有任何一條由將軍澳或西貢出
發。將軍澳和西貢現在已是擁有近 50萬人口的社區，期望政府適時
檢討路面交通 ， 提供更多更直接 、 更便捷的巴士線 。 

  新皇崗口岸落成所帶來的方便和好處是巨大的。由以前 “兩地兩
檢 ”需要上下車輪候兩次 ， 變成未來 “一地兩檢” 及 “合作查驗 、 一次
放行” ， 市民的過關時間將會大大縮短 。 這不單帶動 “深港雙城” 生
活 、 刺激經濟 ， 更拉近兩地市民的距離 。 

  主席 ， 我全力支持通過這項條例草案 ， 並期望政府能做好配套
和演練 ， 令這個 “利港人 、 惠灣區 ”的項目早日啟用 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

簡慧敏議員 ：主席 ， 我發言支持通過《 皇崗口岸港方口岸區條例草
案 》 。  

  關於皇崗口岸港方口岸區及其立法的必要性 ， 條例草案的弁言
已清楚說明，是為了加強內地與香港基礎設施互聯互通，便利兩地
之間人員往來和經貿活動，推進粵港澳大灣區建設，以及支持香港
更好融入和服務國家發展大局 。 

  弁言在香港的成文法中並不常見。一般而言，只會在意義重大、
需要交代該法例的來龍去脈，且有助理解弁言之後條文的法例中方
會出現 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

15 

  弁言提到，全國人大常委會於 6月 26日決定，授權香港特區政府
自皇崗口岸港方口岸區及相關延伸區 (“港方口岸區 ”)啟用之日起至
2047年 6月 30日止 ， 對港方口岸區依照香港法律實施管轄 。 國務院
於 7月 8日的批覆訂明港方口岸區範圍 ， 並同意港方口岸區自今年
7月 31日零時起啟用 。 

  要注意的是，“啟用 ”並不等於 “開通” 或 “通關”。國務院批覆明確
指出 ， 港方口岸區正式開通日期由粵港兩地政府商定 。 

  在中央支持下，口岸將實施 “一地兩檢” 安排，亦是首個實施 “合
作查驗、一次放行 ”陸路通關模式的口岸。我認同局長所言，為確保
中央的授權得以落實，特區政府有責任於 7月 31日前完成本地立法。
立法會亦全力配合 ， 內務委員會 (“內會” )主席於昨天召開內會特別
會議 ， 並隨即展開約4 小時的審議工作 。 

  接下來 ， 我會概述條例草案的 3個主要方面 。 

  一 、 “全面司法管轄 ”模式 。 局長在二讀條例草案時表示 ， 新皇
崗口岸將採用 “全面司法管轄 ”模式，即香港法律將全面適用於港方
口岸區，與深圳灣口岸的安排一致，並沒有 “保留事項” 安排。“全面
司法管轄 ”模式的字眼雖然並未寫於條例草案中 ， 但在內會特別會
議上，局方已在回應本人提問時釐清此概念。條例草案的條文亦一
一將香港法律的適用及司法管轄權等方面清楚界定 。我樂見局方確
認 ， 如出現突發情況 ， 會按 “救人先行” 原則 ， 務實地與深圳方訂定
跨境救援的安排 。 

  二、港方口岸區的 “宣布” 及 “期限 ”。條例草案第 3條旨在宣布列
於附表1 的描述所劃定的地域為港方口岸區 。 由於皇崗口岸聯檢大
樓採用多層式設計、且實行 “合作查驗、一次放行” 的嶄新通關模式，
附表 1分 3部詳細列出坐標 、 平面圖及地圖 。 在審議條例草案時 ，局
方確認附表1 與國務院批覆的附件完全一致 。 

  至於期限是否必定於2047年 6月 30日屆滿，據弁言所載的常委會
決定，香港以租賃方式取得港方口岸區的使用權；當租賃期限屆滿，
經常委會決定 ， 可以續期 。 保安局局長在回應本人就條例草案
第 14(2)條所提詢問時表示 ，雖然有該條文的表述，但國家領導人多
番強調，“一國兩制” 是好制度，沒有任何理由改變，必須長期堅持。 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  此外，第 14(3)條訂明，保安局局長於憲報刊登的公告不是附屬
法例。至於為何相同條文並未見於《 深圳灣口岸港方口岸區條例 》，
局方表示，深圳灣口岸相關條例的立法意圖相同 ，相關公告亦不是
附屬法例 。 

  三 、 附屬法例的訂立安排 。 我感謝當局將多項附屬法例的草擬
本載於立法會參考資料摘要附件 E1至 E6，供議員預覽，令我們更清
晰理解整套法例。相關附屬法例將於7 月 31日與條例草案同日生效。
局方在回應提問時確認，將向立法會呈交相關附屬法例，讓本會以
“先訂立後審議” 方式審議 。 

  主席，我一直倡議促進兩地基礎設施 “硬聯通” 、規則機制 “軟聯
通 ”、交流交往 “心聯通 ”，而皇崗口岸重建項目正是加速器。在立法
會全力配合下，我期盼粵港兩地政府確保中央的授權得以落實，讓
口岸“ 早一日 ， 得一日” 開通 ， 惠及廣大市民 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳秋北議員 ： 主席 ， 全國人大常委會早前正式通過授權香港特區 ，
對新皇崗口岸港方口岸區及相關延伸區實施管轄的決定。政府迅速
及時地以最快速度向立法會提交條例草案，而立法會內務委員會也
高效高質地完成了審議。對此，我代表工聯會表示歡迎及全力支持。 

  這項授權為新口岸的未來運作奠定清晰而堅實的法律基礎 ， 是
中央對香港高度信任的體現，更是兩地協同發展的重要標誌。新口
岸除了便民之外 ， 更具有灣區發展及北都建設的戰略意義 。 

  新皇崗口岸的開通 ， 是港深首個實施 “合作查驗 、 一次放行” 模
式的口岸，設置 134條旅客自助合作檢查通道，以及 68個人工櫃台。
過關時間由現時平均30 分鐘大幅縮減至5 分鐘 ， 預計日通關流量達
20萬人次 ， 高峰可達30 萬人次 ， 實現了 “排一次隊 、 過兩個關” ， 有
助提升我們的過關體驗 ，為兩地市民往來 、 商務交流 、旅客探親等
帶來前所未有的便利 。 

  新口岸的啟用 ， 是加強內地與香港基礎設施互聯互通的關鍵一
環，更是推動粵港澳大灣區建設支持香港更好融入國家發展大局的
戰略舉措 。 皇崗口岸重建後 ， 將配合 “東進東出 、 西進西出 ”的跨境

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

17 

交通格局 ， 進一步優化深港資源流動 ，促進物流、 資金流及信息流
高效對接。這不單是通關模式的創新，更是香港發揮 “背靠祖國、聯
通世界 ”獨特優勢的具體實踐，有助鞏固香港作為國際樞紐的地位，
同時為灣區發展注入新動能 。 

  此外 ， 國家移民管理局全力支持新口岸實施創新通關模式 ， 皇
崗海關亦配備智能化查檢裝備，科學規劃旅客流線，並與港方合作
推行“ 一檢雙放” 及衞生檢疫新模式。一系列創新安排將顯著地提升
跨境流動的效率，也切實便利兩地市民日常往來，為大灣區互聯互
通樹立新標竿。這些舉措體現兩地政府以民為本、務實高效的協作
精神 。 

  最後 ， 皇崗新口岸的後續運作 、 配套銜接等亦非常重要 ， 仍然
需要兩地政府緊密協作。作為立法會議員及港區全國人大代表，我
會繼續密切跟進口岸雙邊的建設、 人員培訓 、 系統對接等進度 ，確
保這個項目順利推進 ，早日以高效 、 高標準來服務市民 ，早日達到
無感通關 。 

  香港在 1950年代以前，真的是 “無感 ”通關，完全可以自由進出。
目前 ， 在 “一國兩制” 的新科技 、 新設施下 ， 我們更應該向無感通關
這個方向前進 。 

  新的皇崗口岸承載着兩地市民的共同期盼，我相信在中央支持、
各方協作之下，新口岸能夠切實為市民提供高效、便捷的通關服務。 

  主席 ， 經過立法會 、 內務委員會的高效 、 高質審議之下 ， 我們
工聯會全力支持條例草案通過 。 

  我謹此陳辭 。 

劉業強議員：主席，在中央政府大力支持下，全國人大常委會在 6月
26日通過授權香港對皇崗口岸港方口岸區及相關延伸區實施管轄
的決定 。國務院亦於7 月 8日作出批覆 ，訂明港方口岸區範圍 ，以及
同意今年7 月 31日啟用並依照特區法律實施管轄 ， 正式開通日期由
粵港兩地政府商定。特區政府必須在此前完成本地立法工作，盡快
成立港方口岸區 ， 為實施 “一地兩檢” 安排提供完善的法律基礎 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  我十分感謝特區政府團隊高效制定 《 皇崗口岸港方口岸區條例
草案 》 (“條例草案 ”)， 連日來積極解說 ， 以及各議員同事在昨天的
內務委員會詳細審議，讓條例草案得以在今天恢復二讀辯論，落實
中央對啟用新皇崗口岸的重要指示，以及滿足社會對這個重大民生
工程邁向開通的殷切期盼 。 

  事實上 ， 今次條例草案的制定並不複雜 ， 主要是借鑒 《 深圳灣
口岸港方口岸區條例 》的做法 ，兩者結構大體一致 ， 不涉及嶄新或
具爭議性的條文 。 新皇崗口岸將與深圳灣口岸同樣採用 “全面司法
管轄” 的模式，香港法律適用於港方口岸區，內地口岸區則受內地法
律規管 。這個做法在深圳灣口岸實施已近 20年 ，一直行之有效 ，其
間並未受到法律挑戰，不論在憲制、法理和實際運作上都十分穩妥，
相信這個成功經驗在新皇崗口岸亦能順利落實 。 

  主席 ， 皇崗口岸自開通以來 ， 一直是港深兩地唯一實施 24小時
通關的陸路口岸。 猶記得口岸開通初期 ，鄰近地區仍在發展 ，皇崗
口岸就像一座燈塔，多年來默默見證港深兩地的經濟發展，同時照
亮兩地人民的歸途。時至今日，口岸所在的福田區已是深圳市的經
濟與金融中樞，加上粵港澳大灣區加速發展，港深人員交往越趨頻
繁，舊有的皇崗口岸在通關方式、大樓設施及空間布局上已跟不上
發展步伐 ， 實有必要全面優化 。 

  重建後的皇崗口岸將定位為港深之間最重要的24 小時客運陸路
口岸，並首次採用 “合作查驗、一次放行” 的嶄新通關模式，透過 “三
道門” 一體化閘機設計，市民只需排一次隊，便可完成兩地出入境手
續，整體通關時間由以往 30分鐘，大幅縮短至5 分鐘；而每天通關流
量亦由5 萬人次 ， 增至20 萬人次 ， 成為港深區域合作和經濟協同發
展的核心紐帶 。 

  必須強調的是 ， 當前特區政府正全力推動北部都會區的建設 ，
當中河套港深創科園區和新田科技城，將成為北都未來兩個重要的
創科樞紐。然而，連接這兩個樞紐與新皇崗口岸的北環線支線工程，
預計 2034年才落成啟用。我期望特區政府密切監督，確保工程如期
完成，讓新皇崗口岸港方口岸區盡快開通重鐵接駁，早日實現 “半小
時科研圈 ”。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

19 

  主席 ， 盡早通過和落實條例草案 ， 有助新皇崗口岸早日啟用 ，
為後續的綜合營運、公共交通測試與演練，以及應急預案做好準備，
讓口岸順利邁向開通 。這不僅能大幅便利兩地人流 、 物流 、資金流
及資訊流的便捷流動，更可進一步促進基礎設施與規則的銜接，令
兩地人民交流及生活更加高效暢通 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案通過 。 

陳曼琪議員 ：主席 ， 本人發言支持通過《 皇崗口岸港方口岸區條例
草案 》 。  

  新皇崗口岸由過去單一口岸到多維度立體交通樞紐的轉變 ， 是
特區政府積極融入國家發展大局、深港兩地邁向深度融合協同發展
的跨越式突破 ，為香港持續發展、 民生便利 、 粵港澳大灣區的高質
量建設及一體化發展注入強大動能。由中央授權，國務院批覆到特
區政府今天趕快立法，整個過程環環相扣，有堅實的憲制和法律基
礎 ， 充分反映在 “一國兩制 ”方針下中央對 “一國兩制 ”的堅持 ， 以及
對香港特區政府的高度信任，亦顯示香港特區在 “一國” 框架下依法
行使高度自治權 ， 制度運作暢順有效 。 

  對香港市民來而言 ， 這項條例草案帶來的好處是實實在在的 。
重建後的皇崗口岸將實施 “一地兩檢” 安排，並採用 “合作查驗、一次
放行” 的全新通關模式。出入境手續合併為一次辦理，乘客上落車一
次即可完成兩地查驗，通關流程大大簡化，通關能力較原有口岸提
高約 4倍 ， 大大降低兩地市民通勤和產業流通的成本 。 

  值得注意的是，新口岸啟用後，原有的落馬洲管制站將可拆卸，
釋放約 20公頃的政府土地用於打造新田科技城，為香港的創科發展
和北部都會區建設提供極為珍貴的土地資源。北都是香港融入國家
發展大局的戰略重地，新口岸的規劃與土地釋放體現中央對建設北
都及發展創科產業的支持，亦為香港長遠發展開闢新空間，更好地
發揮香港的獨特優勢 。 

主席，我有幸在 6月列席全國人大常委會，了解到新口岸大樓最
好的採光方向已給予港方口岸 ， 令我深深感受到中央對香港的關
愛 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  主席 ， 我理解港方新口岸的整體運作涉及大量工作 ， 現階段有
各項重要和緊迫的事情需要政府推進，但我亦了解到政府正有序地
推進 。 在此 ， 我建議未來可注意以下兩點 。 

  第一 ， 我樂見新皇崗口岸各層功能分區清晰有序 ， 佔地面積廣
闊 ， 安全措施 、 電訊 、 交通配套立體 。 但 “沒有最好 ， 只有更好” ，
我建議當局可多加留意不同群體的實際需要 ， 如長者 、 殘障人士 、
推着嬰兒車的家長等，為設施提供足夠清晰、簡易明顯的指示標誌，
尤其是如果要讓長者看到，字體最好較大；亦要有充足的無障礙輔
助設施和人手資源 ， 確保每一位市民都能感受高度暢順過關的體
驗 。  

  第二 ， 我十分重視口岸的公廁數目 。 過往我經常看到女廁門口
排長龍。我得知這次港方口岸第一至第五層的男廁有63 格，女廁有
144格，女廁與男廁的廁格比例優化至高於 2：1，值得讚賞。我相信
排隊進入女廁的情況將大幅減少，對女士們是好消息，但我仍促請
政府緊密監察並持續優化口岸的公廁設施 。 

  主席 ， 本條例草案是一項極為利港利民的重要立法 。 本人全力
支持皇崗口岸盡早 、 盡快順利開通， 讓兩地市民共享便捷 、 安全通
關的紅利 。 

  我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。 

姚銘議員 ：多謝主席 。本人發言支持《 皇崗口岸港方口岸區條例草
案 》 。  

  隨着國家 “十五五” 規劃的深入推進 ， 以及粵港澳大灣區建設全
面提速，香港正處於融入國家發展大局的關鍵時期。皇崗口岸作為
深港之間唯一全天候運作的陸路口岸，承載着兩地無數市民的經濟
民生往來 。 

  新皇崗口岸的重建規劃 ， 展現了國家對於特區政府高瞻遠矚的
戰略眼光。目前，新皇崗口岸的建設已經進入收官衝刺的關鍵階段。
根據資料 ， 聯檢大樓將設置高達134 條合作快捷通道 、68 條人工通
道 ， 以及 26條 “五合一” 車輛查驗通道 。 在如此龐大且先進的基建支
持下 ，預計新口岸每天通關流量人次可達 20萬 ，北環線開通後 ，更

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

21 

可高達 30萬人次。這樣的規模，充分顯示中央與特區政府對深港合
作的高度重視 。可見 ，這不僅是交通設施的升級， 更是深港融合的
新里程碑。我期望重建後，能夠進一步釋放現有皇崗口岸車輛通關
的容量，為港車北上提供更多穩定和便利的口岸選擇，大大方便自
駕人士跨境往來 。 

  除此之外 ， 國家 “十五五” 規劃明確要求加快北部都會區建設 ，
特區政府亦將五年規劃 “加快北部都會區建設” 列為首要議題。新皇
崗口岸的便利，將促進北都和深圳教育與創科各個方面互聯互通的
發展 。未來的北部都會區 ， 不單是產業發展的高地 ， 更是人才匯聚
的中心。政府已經提出在北都建設大學城區，鼓勵本港專上學院與
內地及海外頂尖學府合作。新皇崗口岸的高效通關，將為 “北都大學
城區” 的師生、科研人員提供極大便利，有助推動兩地人工智能、生
物醫學 、 新能源等前沿科技的合作 ， 並體現 “創科共融” 和產學研的
深度融合 。 

  不過 ， 我們期待新口岸落成啟用之際 ， 仍然有一些問題需要解
決 ， 我促請政府及早完善 。 

  首先是新皇崗口岸和北區交通接駁樞紐角色的問題 。 新皇崗口
岸雖然在地理上與北區非常近 ， 但目前缺乏直達北區的巴士路線 ，
市民往返非常不便。我早前聯同民建聯新界北團隊，就新皇崗口岸
交通配套，進行街頭及網上問卷調查，共收回822 份有效問卷，當中
超過八成北區居民希望增加日間巴士服務。原因只有一個，就是對
於上水 、 粉嶺 、 打鼓嶺 、 沙頭角一帶的居民而言 ， 他們明明住得最
接近口岸 ， 卻缺乏直達的公共交通工具 。 北區居民若要前往皇崗 ，
往往要經過多重轉車。我擔心未能發揮北區作為與市區之間的港鐵
交通接駁樞紐的角色 。 

  另一方面 ， 接駁新田交匯處的 “皇巴 ”屆時將會暫停 ， 乘客需要
改乘中途巴士，而這些巴士並不是在新田出發，而是在市區的繁忙
地帶出發 ， 乘客未必可以輕易在中途上車 。 至於私家車方面 ，新田
僅餘下約500 個泊位 ， 屬露天停車場的臨時泊位 。 新口岸亦沒有停
車場，駕駛人士仍需要轉乘交通工具。我擔心現有安排難以應付日
後 20萬或 30萬人次的過關需求 。 

  因此，我們民建聯提出多項建議，包括將 N73號巴士線提升至全
日服務 ， 提供全天候可靠接駁 ； 為76K 號巴士線增設新皇崗口岸的

 
 
 
 
 
 
22 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

中途站；A43P機場巴士線亦可增設一個中途站，服務往返機場的旅
客。私家車泊位方面，我認為可以在未來收回新田科技城發展土地
時預留位置 ，興建多層停車場 ，提供充足泊位的配套 ，方便自駕人
士轉乘公共交通， 也配合科技城長遠發展的需要。 另外 ，我亦期望
政府推動蓮塘口岸實施 24小時通關後，能進一步分散人流，便利北
區居民跨境出行 。 

  主席 ， 新皇崗口岸將實施 “合作查驗 、 一次放行” 的通關模式 ，
旅客只需排一次隊、查驗一次證件，就能夠完成兩地的出入境手續，
將通關時間由以往的30 分鐘，大大縮減至 5分鐘。但是，這可能伴隨
着一些操作風險，例如系統穩定性及數據對接的問題。以往我們也
曾發生電腦系統故障導致大排長龍的情況。新口岸預計每天20 萬至
30萬龐大人流的壓力下 ，一旦發生系統問題 ，後果將不堪設想 。我
相信當局必定會制訂極為周詳的緊急預案 ， 避免口岸出現癱瘓情
況。政府亦要加強智慧管理，例如利用大數據預測人流、分流安排，
提升口岸設施的承載力 。 

  主席 ， 總括而言 ， 新皇崗口岸標誌着深港合作進入新階段 。 它
不只是過境設施 ， 更是驅動北都發展 、 促進深港創科與教育融合 ，
提升北都居民生活質素的強大引擎。現有的皇崗口岸用地，得到大
大釋放，例如香港的入境及海關原有設施可以加快打造為口岸經濟
帶 ， 發展商業 、旅遊及配套設施， 與新田科技城及北都整體規劃形
成互補，進一步激活北都的經濟活力，配合北環線等鐵路網絡及北
都片區的新發展模式，將吸引更多國際人才及旅客，提振本地消費。
我期望通關可以 “早一日，得一日 ”，讓我們香港更好服務國家大局。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》 。 

黃永威議員 ：主席 ， 今日立法會恢復二讀辯論《 皇崗口岸港方口岸
區條例草案 》 ， 我發言表示全力支持 。  

  條例草案的核心目的 ， 是為新皇崗口岸實施 “一地兩檢 ”提供法
律基礎，確立香港法律適用於港方口岸區。最令廣大市民期待的是，
新口岸將會成為港深之間實施 “合作查驗 、 一次放行 ”的陸路口岸 。
過往市民往返內地，要排兩次隊、過兩次關，將來只需要排一次隊，
就能通過兩邊的關口 。 整體通關時間會由30分鐘壓縮至5 分鐘 ， 是

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

23 

一個非常劃時代的通關體驗，對於推動粵港澳大灣區互聯互通，極
具標誌性的意義 。 

  經民聯和我都一直強調 ， 要 “拚經濟 、 惠民生” ， 重點是要基建
先行。新皇崗口岸作為港深之間最重要的 24小時陸路客運口岸，落
成之後，預計人流會由 4萬急增至20萬。人流、物流的暢通，就是資
金流和信息流的保證。此口岸不單是一條過境通道，更是帶動整個
北部都會區發展 、 對接國家 “十五五” 規劃的強大引擎 。 

  不過 ， 正所謂 “編筐編簍 ， 重在收口 ”， 要把這件好事做好 ， 若
條例草案獲得通過後 ， 我期望當局可以從以下4 個方向提出實質的
跟進措施 ， 以回應普羅市民的期望 ， 確保新口岸啟用後的安全 、暢
順和更加高效 。 

  第一 ， 做好壓力測試 ， 確保開通初期營運順暢 。 還記得當年深
圳灣口岸開通時，因前線人員未熟習流程，曾出現查驗失誤和大排
長龍的情況。新皇崗口岸未來將會實施 24小時三班制，我期望當局
汲取過往經驗 ，落實充足的跨部門模擬培訓 。在正式通關前 ，必須
進行徹底的綜合營運和交通壓力測試，甚至要模擬單日 30萬人次的
極端場景 ， 確保系統和人手配置都萬無一失 。 

  第二 ， 完善交通配套 ， 積極擴展 “港車北上” 。 人流倍增 ， 自然
需要更強大的交通接駁 。 我們樂見為專營小巴等公共交通引入競
爭 ， 但當局亦要照顧非專營跨境巴士的生存空間 ， 平衡業界利益 。
同時 ，針對非法跨境載客的問題， 促請警方和運輸署積極跟進 ，透
過加強 “放蛇” 等執法行動 ， 嚴厲打擊 “白牌車” 。 此外 ， 為了進一步
便利營商，我建議當局在評估新口岸的交通負荷能力後，主動與內
地探討 ， 將 “港車北上” 政策擴展至新皇崗口岸 ， 為北上處理業務的
工商業人士提供更多便利 。 

  第三 ， 加強數據私隱保障和口岸網絡配套 。 新的 “合作查驗” 模
式涉及兩地出入境和海關系統的聯網，市民無疑會關心個人私隱和
生物特徵資料的安全。我期望當局在落實過程中，向公眾多加解說
“邏輯隔離” 的運作模式 ， 確保所有資料收集 、 儲存和傳輸 ， 都嚴格
符合香港 《 個人資料( 私隱) 條例 》 。 另一方面 ， 市民過關時的網絡
體驗亦非常重要，當局要與電訊商協調，確保過關時網絡切換通暢，
並在關口提供穩定、免費又安全的 Wi-Fi，不要出現 “斷網” 的尷尬情
況 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  第四，聯動北部都會區，發揮最大經濟效益。面對經濟轉型期，
特區政府更要與工商界緊密合作，推出更多便利營商的措施。新皇
崗口岸的落成 ， 不應只為了“ 過境” ， 更要帶動 “留客” 和 “聚才” 。 我
們期望特區政府藉着高效通關的契機 ， 加快推進附近洪水橋/ 厦村
的 “產學城區” 融合 、 新田科技城的建設 ， 以至北都大學城的落地 。
只有基建與產業互相配合 ， 結果才可以 “做大個餅 ”， 為香港經濟注
入源源不絕的動力 。 

  總括言之 ， 新皇崗口岸的建設 ， 不單是便利市民的 24小時跨境
樞紐，更是香港融入國家發展大局的里程碑。我期望新口岸早日順
利投入服務 ， 讓市民和企業可以盡早享受高質量通關帶來的紅利 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。 多謝 。 

范駿華議員 ：多謝主席 。本人發言支持《 皇崗口岸港方口岸區條例
草案 》 (“條例草案”)。  

  皇崗口岸重建項目是特區政府參與落實國家發展策略的重點
項目，亦是香港廣大市民期待已久的重大民生工程。早於3 月份保安
事務委員會討論有關項目時 ， 我與其他委員同事已建議政府早日
提出草案，盡快開通口岸，以惠及兩地市民。因此，我對於政府今次
全速推進條例草案的安排予以支持 ， 並希望口岸可以及早開通 ，
為大灣區互聯互通 、 香港融入並服務國家發展大局寫下新一頁 。 

  主席，重建後的新皇崗口岸，將定位為港深之間最重要的2 4小時
客運陸路口岸 ， 未來設計通關流量可達每日 30 萬人次 ， 這無疑
為兩地 “雙向奔赴 ”帶來莫大便利 。 一方面 ， 香港市民到內地交流 ，
經商、探親將更為便捷；另一方面，內地旅客來港觀光、商務亦更具
彈性 。 值得留意的是 ， 新口岸聯檢大樓將直接成為港深兩地鐵路
運輸的交匯點，旅客過關後即可轉乘北環線支線或深圳地鐵，實現
最便捷的鐵路接駁 。 此外 ， 皇崗口岸將是港深兩地首個實施 “合作
查驗 、 一次放行” 通關模式的陸路口岸 。 在這個嶄新模式下 ， 旅客
只需排一次隊、檢查一次證件、核實一次身份，就可完成兩地出入境
手續 ， 整體通關時間由現時約30分鐘大幅縮短至5 分鐘， 效率提升
數倍 。由此可見， 新皇崗口岸的啟用 ，不僅是意義上加深兩地人民
交往 ， 更重要的是 ， 令大灣區 “一小時生活圈 ”不再受時間制約 ， 真
正實現兩地同城化生活 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

25 

  皇崗口岸重建後將成為全客運陸路口岸，配合 “東進東出、西進
西出” 的貨運布局，將與文錦渡、落馬洲等其他陸路口岸形成系統性
分工，令兩地人流、物流有更系統化的安排。我特別想指出，新皇崗
口岸緊貼河套和北部都會區 (“北都”) ， 因此政府理應將口岸與北都
作更為緊密的規劃、對接。例如交通方面，當局應完善新口岸與北都
各個發展節點的接駁網絡，令新皇崗口岸成為北都人流進出的重要
門户。而在土地利用方面，我亦希望政府善用釋出的落馬洲管制站
及新田公共運輸交匯處土地，配合新田科技城的規劃，分階段發展
創科產業，將口岸優勢轉化為產業動能，實現 “口岸帶動產業、產業
支撐城市 ”的良性循環 。 

  總結而言，本人全力支持條例草案，以落實皇崗口岸實施 “一地
兩檢” 的安排。是次立法以運作近 20年、行之有效的深圳灣口岸模式
為藍本，無論在法律基礎以至實際操作上都相當穩固。因此，我期望
條例草案通過之後 ， 可以為港方口岸區提供完備的法律框架 ，
以加速完成口岸的測試、試運及應急演練等準備工作，確保新皇崗
口岸能早日正式開通 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案二讀及三讀 。 

梁子穎議員 ：主席 ， 我發言支持通過《 皇崗口岸港方口岸區條例草
案 》 。  

  我一直關注新皇崗口岸的建設進度及通關安排 ， 亦深知這項條
例草案對香港融入國家發展大局、促進港深兩地人員往來的重要意
義 。 我想就5 個重點作出陳述 。 

  第一 ， 為何要在 7月 31日之前完成立法 ？ 全國人大常委會於 6月
26日通過這項決定 ， 授權香港特區對皇崗口岸港方口岸區實施管
轄 。 國務院亦於7 月 8日作出批示 ， 同意港方口岸區可以由7 月 31日
零時起正式啟用 ， 依照香港特區的法律實施管轄 。 換句話說 ，7 月
31日零時是一個剛性的法律時間節點，屆時港方口岸區管轄權將會
正式移交予香港特區政府。香港特區政府有責任在該限期前，完成
所有本地立法程序 ， 包括主體條例及附屬法例 。 新口岸啟用之日 ，
即舊口岸停用之時，中間不能出現任何法律真空或管理盲區，所以
7月 31日之前完成立法 ， 是一個不容再選擇的時間表 ， 我們必須履
行憲制責任和法律責任 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  第二 ， 本地立法與正式通關是兩個不同的概念 。 早一日完成立
法 ， 便可以早一日為通關創造條件 ， 必須向公眾清晰說明這一點 。
7月 31日是港方口岸區的啟用之日 ， 並非正式開通 ， 讓市民通關 。
“啟用” 是指管轄權正式移交 ， 港方口岸區由7 月 31日零時起將依照
香港法律實施管轄。口岸的正式開通日期需要由粵港兩地政府再另
行商定 ， 兩者之間的關係 ， 可以借用西九龍高鐵站的經驗來說明 。
2018年 9月 4日 ， 高鐵站內的內地口岸區正式啟用 ， 但實施 “一地兩
檢 ”的條例，須待高鐵香港段於 9月 23日正式通車方能開始。由此可
見 ， 啟用與開通之間需要一段準備時間 。正因如此 ， 早一日完成本
地立法，政府便可以早一日具備條件，展開正式開通前所有的準備
工作。港方口岸區成立之後，港深兩地方能就口岸運作各個範疇進
行綜合營運測試、公共交通路線測試、全方位應急演練和壓力測試。
如果延遲立法的話，所有準備工作均會相應推遲，最終受影響的是
廣大市民 。 因此， 今天我們加開立法會會議並完成二讀和三讀 ，是
急市民所急 ， 為市民做實事的應有工作 。 

  第三 ， 還有附屬法例的制定 ， 我期望政府能夠盡快提交立法會
審議 。條例草案只是第一步 ，為了配合口岸的實際運作需要 ，政府
亦需要先訂立後審議，制定多項附屬法例。這些附屬法例涵蓋多個
範疇 ，包括制訂港方口岸區邊境禁區管理 、 指定羈留地方 、 容許新
界的士駛入港方口岸區載客區、授權內地電訊服務商在大樓內提供
服務，以及跨境司機和乘客進出禁區的許可。我期望政府可以盡快
把各項附屬法例提交立法會進行審議，讓議員有充分時間了解和討
論 ， 確保所有法規可以配合口岸暢順運作 。 同時， 港方口岸區運作
亦需要進行全面測試 ，包括綜合營運測試 、 公共交通等方面 。我期
望政府各部門全力以赴 ， 在確保口岸具備安全和暢順運作的條件
後 ， 真正訂定正式開通日期 ， 為市民帶來好消息 。 

  第四 ， 新皇崗口岸採用 “合作查驗 、 一次放行” 的新模式 ， 期望
可以進一步引入無感通關。新皇崗口岸的最大亮點是 “合作查驗、一
次放行 ”。有別於現在傳統 “兩地兩檢” ，需要重複排隊的繁瑣流程。
新模式會將兩地出入境查驗設施集中於一處地方，旅客只需排一次
隊 ， 檢查一次證件和核實身份 ，便已完成兩地出入境手續 。 整體時
間將由30 分鐘壓縮至只需5 分鐘 。 但更令人期待的是 ， 未來應該可
以配合 “人臉+ 虹膜 ”等生物識別技術，更可以實現無感通關。我期望
政府積極研究進一步引入無感通關技術 ， 讓旅客過關真正可由5 分
鐘進一步邁向 “無感零等待 ”的模式，進一步提升新皇崗口岸的服務
水平 ， 為日後其他口岸的升級改造積累經驗 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

27 

  第五，我特別關注新皇崗口岸的服務能力將超越其餘 6個陸路口
岸，政府必須做好全面統籌。新皇崗口岸最重要的是24 小時客運陸
路口岸 ， 預計每日流量可高達 20萬人次 ， 高峰期更可達 30萬人次 。
人行通道由84條增至 202條 ， 車道亦由20 條增至 26條 ， 我相信這些
能力未來可方便更多市民進入這些口岸 。 

  因此，我認為政府要做好 4個方面的統籌。第一是教育方面。由
於過關模式採用新的通關模式，市民未必習慣現在的情況，所以政
府必須做好廣泛宣傳教育，讓市民清晰了解現行新過關流程、所需
證件和注意事項 ， 避免出現混亂 。 

  第二是交通配套 。 由於深圳的新口岸接駁地鐵 ， 但香港方面仍
須依靠巴士等其他服務。因此，我希望政府可在正式通關前就這方
面做好所有準備工作，並於口岸附近物色公眾停車位，使泊車轉乘
設施更便利市民使用新口岸 。 

  第三是查驗旅客行李方面 。 新口岸客流量大幅提升後 ， 行李查
驗效率和安全均會有更高要求。政府必須確保查驗設施和人員配置
充足，以確保口岸安全，並且避免因查驗環節時間過長而造成旅客
滯留 。 

  第四是應急服務方面 。 工聯會關注這方面 。 新皇崗口岸是一幢
立體大樓 ， 地面上有5 層 ，地下有 4層 ，每一層均有不同地方屬於深
方或港方管轄區。萬一有任何意外，局長亦已表明，將採用 “救人先
行 ”的原則。不過，如果真正發生事故，我期望事先做好所有應急準
備 ， 公眾亦清楚知悉 ， 大家過關便會更安心 。 

  主席 ， 新皇崗口岸不僅是跨境基建的升級 ， 更是在 “一國兩制 ”
下 ， 創造一個生動實踐 。提升皇崗口岸通關效率， 將會徹底改變兩
地居民的跨境出行體驗 ， 讓 “半小時生活圈 、 工作圈和旅遊圈 ”可以
由願景變成常態化 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。  

林銘鋒議員 ：多謝主席 。我發言支持《 皇崗口岸港方口岸區條例草
案 》 (“條例草案 ”)恢復二讀及進行三讀 ， 以確保中央授權的港深兩

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

地之間首個以 “合作查驗 、 一次放行 ”模式通關的口岸 ， 得以落實啟
用 。  

  陸路口岸實施 “一地兩檢” 通關 ， 雖然深圳灣口岸已率先實施 ，
但新皇崗口岸的特別和重要之處 ， 在於採用 “合作查驗 、 一次放行”
模式 。無論是跨境車輛抑或行人， 只需排一次隊， 就可以完成兩地
的通關手續；僅一閘之隔，已是兩個不同的司法區，充分體現 “一國
兩制” ， 同時以實際運作促進香港與內地的融合 。 

  對交通運輸業界而言 ， 新皇崗口岸最令人樂見的 ， 一是它是連
接港深兩地全天候 24小時運作的陸路要道，二是香港的公共交通工
具 ， 包括跨境巴士 、 專營巴士 、 專線小巴及的士 ， 均可直達口岸的
公共運輸交匯處， 無需像以往般乘搭接駁交通 。因此 ，跨境旅客再
無時間限制，曾經跨境旅客在跨年夜滯留口岸的事件肯定不會再次
發生 。旅客的便利亦為跨境巴士、 專營巴士 、 專線小巴及的士等公
共交通運輸行業提供更大的經營空間 。 

  不過，業界亦有一些擔心。正如我昨日在審議條例草案時提及，
公共運輸交匯處同一層劃分為出入境區域，實際範圍不是很大，無
法讓太多車輛停靠和輪候上客。因此，希望特區政府在口岸外設立
公共交通車輛輪候區 ， 並由運輸部門做好公共運輸交匯處和輪候
區 ， 特別是跨境巴士 、 的士及網約的士等候區的管理及疏導工作 。 

  業界的另一個關注是，新口岸設計人流量將由現時每日4 萬人次
增加至 20萬人次，高峰期可達 30萬人次。既然政府鼓勵大家使用公
共交通出入口岸， 單靠現時僅僅 7條專營巴士 、6條專線小巴 、 短途
跨境巴士及的士，是否足以應付大幅增加的出入境人次 ？ 大家都不
想用5 分鐘過關 ， 卻要用50 分鐘排隊等車 ， 以及在來往交通上花更
長時間 。 

  因此 ， 我希望政府在新口岸投入服務後 ， 適時檢視人流和交通
安排 ，並隨時按需求檢討既有公共交通是否足夠； 同時 ，在節日及
長假期間 ， 增加班次以疏導人流。 雖然政府表示， 現時的公共交通
已可連接整個香港，但市民依然希望有更多快捷的直達路線，特別
是連接香港國際機場及郵輪碼頭等國際口岸的路線，這亦可讓內地
旅客通過更便利的口岸出國或出海 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

29 

  主席 ， 正如條例草案弁言所述 ， 新皇崗口岸投入服務有四大意
義：(一 )加強中國內地與香港基礎設施互聯互通；(二 )便利兩地之間
人員往來和經貿活動；(三 )推進粵港澳大灣區建設；及 (四 )支持香港
更好融入和服務國家發展大局。我期望新皇崗口岸能促進香港與內
地的互動往來，既能便利港人北上，亦能鼓勵內地同胞利用口岸連
接深圳地鐵的便利前來香港 ， 利用香港聯通國際 ， 實現互通有無 ，
促進共同發展 。 

  我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。 多謝主席 。 

陳祖恒議員 ：多謝主席 。我發言支持《 皇崗口岸港方口岸區條例草
案 》 。  

  新通關安排絕對是廣大市民和工商業界期待已久 ， 一方面體現
中央對香港發展的高度重視和關愛，亦為便利跨境人員往來，尤其
是北部都會區的發展注入了強大動能 。 

  我們工商界經常要往來大灣區城市 、 參觀廠房 、 洽談生意和開
會 ， 很多時要一天兩邊走 ， 而新皇崗口岸的通關時間將大減至5 分
鐘 ， 確實 “快 、 靚 、 正” ， 非常方便 ， 是業界的重大喜訊 。 

  國家 “十五五 ”規劃明確支持香港要加快北部都會區的建設 。 新
口岸位於河套規劃布局的核心地域，新安排將大大有助北都打通跨
境要素的便捷流動 ， 並對接內地的 “黃金通道” 。  

  就新口岸的具體通關細節 ， 我有兩點希望大家關注 。 

  第一 ， 交通配套方面 。 昨天不少議員同事都關注到 ， 口岸的公
共運輸交匯處將設有的士、網約的士車隊的等候區，至於剛剛完成
立法的網約私家車 ， 以及私家車等私人車輛 ，暫時未有涵蓋 ，希望
政府能夠作出相關安排 。 

  我亦希望在新口岸運作逐步成熟時 ， 當局可以因應情況逐步優
化並研究將 “港車北上” 推展至新口岸 ， 甚至未來做到 “一車多關” ，
不斷優化我們的交通配套 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  第二 ， 提升通關過程的可預期性 。 在新通關模式下 ， 通關時間
大減至 5分鐘，但在不同的日子和時段，出入境人流大有不同。人流
少的時候可以 5分鐘過關，但每逢長假期，很多市民北上，關口隨時
“打蛇餅” ， 整個通關時間變得難以預算 。 

  因此 ， 我希望可以善用創新科技和大數據 ， 為市民和旅客提供
更全面的實時資訊 ， 令他們更能清楚知道和預算 ， 由落車 、 排隊 、
查驗到清關 ，整個過程所需時間， 從而更精準地做好出門安排 。很
多時候，我們到內地過關的時間未必很長，但因排隊等多種不穩定
因素 ，反而要額外預留半小時至一小時 。因此 ，我們把上述安排的
可預期性做好 ，對整體效率亦會更好 。而節省得來的時間 ， 除可提
升社會整體效率和生產力外 ， 亦可令深港兩地往來變得更常態化 。 

  同時，我們可利用數據，因應不同時段的人流調配關口的人手，
令整個通關過程的安排可以更高效 。 

  提升可預期性和減少市民的等候時間 (在工廠管理上稱為 “non-
productive time”，即一些低效率或沒有效率的時間 )，其實這些時間
非常重要。我們有那麼多市民過關，若能將他們的等候時間轉化為
生產力， 我相信香港亦會做得更好 。 

  新皇崗口岸將是香港主動對接國家 “十五五 ”規劃 、 服務和融入
國家發展大局的重要舉措，我支持條例草案早日通過，並期待口岸
正式開通 。 

  我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。 

卜國明議員 ：主席 ， 今天立法會審議《 皇崗口岸港方口岸區條例草
案 》， 為新皇崗口岸實施 “一地兩檢” 提供法律基礎 。 作為工程界代
表 ， 我全力支持這項便利兩地民生的措施 。 

  從工程專業角度，新皇崗口岸是兩地合作跨境基建的卓越典範。
皇崗口岸重建項目是特區政府參與落實國家發展策略的重點項目
之一。聯檢大樓採用地上 5層、地下 4層的垂直立體設計，地下 4層更
匯聚5 條軌道線路實現便捷換乘 ， 當中包括未來的北環線支線 。 目
前聯檢大樓主體結構施工建設已基本完成 ， 港深雙方正以 “同步施
工 ”方式全速推進口岸內部建設及安裝工程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

31 

  大樓內部設計以深圳市花簕杜鵑為原型 ， 巨型藝術裝置在天花
板層層鋪展，日光從花瓣縫隙灑入，規模與氛圍堪比機場出入境大
堂。5樓入境大廳設有30 根異形雙曲造型柱，既具標誌性美觀，更體
現了現代建築工程的高超技藝 。 

  更關鍵的是 ， 這項基建為市民帶來了實實在在的通關便利 。 新
皇崗口岸定位為港深之間最重要的 24小時客運陸路口岸 ， 實施 “一
地兩檢 ”安排及 “合作查驗、一次放行 ”的嶄新通關模式。兩地政府在
口岸邊界線上各自的司法管轄區內並排設置自助及人工查驗設施 ，
自助通道採用 “三道門” 一體化閘機設計 ： 第一道讀取證件 ， 第二道
採集指紋 、 人臉等生物訊息 ，第三道用於入境方實施精準管控 。旅
客只需排一次隊、 檢查一次證件、 核實一次身份， 便可完成兩地出
入境手續 。 

  這一模式的效益是實實在在的 ： 整體通關時間將從原來約30分
鐘大幅縮短至約 5分鐘；通道由 84條增至202 條；每日客流量從約4 萬
人次提升至約 20萬人次，北環線支線開通後更可達 30萬人次。公共
交通可直達港方口岸區內的公共運輸交匯處，提供專營巴士、專線
小巴、的士及跨境巴士服務，市民無需再如以往般多次上落轉乘 “皇
巴 ”。 新口岸更擬引入 “人臉+ 虹膜 ”等智能過關技術 ， 進一步提升通
關體驗 。 

  從更高層面看 ， 這是制度創新與工程 、 科技 、 基建融合的標誌
性成果 。 

  在全國人大常委會授權 、 國務院批覆的憲制框架下 ， 特區政府
依法推進本地立法 。 條例草案以《 深圳灣口岸港方口岸區條例 》為
藍本 ， 深圳灣口岸的 “一地兩檢” 運作近 20年 ， 一直行之有效 ， 立法
框架穩妥可靠 。 

  新皇崗口岸不僅是跨境基建的升級 ， 更是促進兩地 “硬聯通 ”、
“軟聯通” 、 “心聯通” 、 兩地人民雙向交往的重要加速器。 北環線支
線未來將連接新皇崗口岸，新田到皇崗口岸僅需 11分鐘，將有效分
擔現有陸路口岸的通關壓力 ， 深化港深 “一小時生活圈” 。 新口岸坐
落於深圳福田與香港新田科技城之間，將便利創科人才流動與資源
互通 ， 推動河套港深創科園區發揮創科引擎作用 。 

 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  主席，國務院已批覆港方口岸區自今年 7月 31日零時起啟用。特
區政府有責任在7 月 31日前完成本地立法工作 ， 確保法律框架及時
到位 。 

  新皇崗口岸承載着兩地人民對便捷往來的殷切期盼 ， 也是一項
涉及巨大公帑和社會資源的重大基建投資。我相信全港市民都會支
持我們 “早一日 、 得一日” 通過條例草案 ， 讓這項惠民基建早日服務
市民 ， 推動香港更好融入國家發展大局 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過有關條例草案 。 

陳紹雄議員 ：多謝主席 。我發言支持《 皇崗口岸港方口岸區條例草
案 》 (“條例草案” )。  

  重建後的新皇崗口岸，將一如深圳灣口岸實施 “一地兩檢” 安排，
更會採用 24小時 “合作查驗 、 一次放行 ”的嶄新通關模式 。 這是香港
主動對接國家 “十五五 ” 規劃 、 進一步深化粵港澳大灣區基礎設施
“硬聯通” 與 “軟聯通 ”的重大里程碑 。 對此 ， 我和廣大市民一樣期待
已久 。 我謹代表 “C15+”各位議員 ， 表示全力支持 。 

  雖然條例草案的草擬內容主要參考 《 深圳灣口岸港方口岸區條
例 》(第 591章 )，但新皇崗口岸絕對不是深圳灣口岸的簡單複雜版 。
兩地政府將在口岸邊界線上各自的司法管轄區內，並排設置自助及
人工查驗設施 。 這種 “兩套程序 、 同一空間 、 並排融合” 的設計 ， 實
現了點對點的高效通關 。 

  有別於市民使用深圳灣口岸時需要 “排兩次隊 、 過兩次關” 的傳
統模式 ，在新皇崗口岸的新模式之下 ，未來市民只需排一次隊 、檢
查一次證件 、核實一次身份 ，便可一站式完成兩地出入境手續 。這
個看似細小的改動，背後其實涉及兩地管轄權交界、現場執法權劃
分 、 個人資料跨境對接等法理與技術的挑戰 。 

  內務委員會昨天召開特別會議審議條例草案 。 透過委員的提問
和政府的回應，明確新皇崗口岸各項事宜的權責劃分，並深入淺出
地解釋新皇崗口岸的日常運作安排，更針對市民最關心的通關流程
和配套設施作出了清晰交代，為未來大灣區深度融合提供穩固、清
晰且具實務彈性的法理基礎 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

33 

  主席 ， “合作查驗 、 一次放行” 固然可以提升市民和旅客的通關
體驗和效率 ，但我們亦必須確保， 在推行創新高效的協作時 ，市民
的個人私隱能夠得到最嚴格的把關 。 

  我在會上詢問局方 ， 市民使用自助通道前往深圳時 ， 是否只需
出示回鄉證便可辦妥相關出入境手續 ？ 港方收集並傳送予深圳方
的資料 ，是否僅限於回鄉證所載的個人資料 、容貌及指紋 ， 而絕對
不會有其他個人檔案或私隱資料數據 ？ 兩地電腦系統將採用何種
方式連線 ？ 

  局方明確表示 ， 兩地的市民資料庫絕對不會互通 。 其次 ， 只有
在市民明確同意的情況下，系統才會將必要數據傳送至深圳方。若
市民不同意有關安排，仍可繼續使用傳統的人工查驗櫃位。我樂見
特區政府在建設智慧口岸，提升通關效率的同時，亦嚴格保障市民
的個人私隱與權益 。 

  隨着網絡安全威脅日趨複雜 ， 特別是近年針對公共服務系統的
網絡攻擊呈上升趨勢，我樂見政府指，兩地之間的數據傳輸將採用
完全封閉的專用系統，絕不經任何公開網絡進行。港深兩地政府亦
已成立專職工作專班。我期望兩地專班建立長期協作機制，持續更
新網絡安全防護措施 。 

  主席 ， 除了通關安排是否便捷外 ， 口岸外的交通接駁配套同樣
直接影響市民的出行體驗。如果口岸周邊的交通出現瓶頸，即使通
關程序如何精簡 、 便利度如何提升 ， 整體通關效率也會大打折扣 。 

  新口岸的交通規劃必須具備前瞻性 。 預計在節日或長假期的通
關高峰期 ， 市民對點對點交通的需求將會非常殷切 。 就此 ，我詢問
新皇崗口岸在規劃上有否為網約的士及網約私家車設置特定的停
車等候或上落客區 。 

  我理解 ， 由於與網約私家車相關的規管框架及運作在本港仍處
於起步階段，因此新口岸未有相關安排。隨着市民及旅客出行習慣
的改變，使用手機應用程式預約車輛已經非常普及。如果缺乏系統
化的網約車分流措施，可能反而容易導致私家車在口岸外圍道路隨
處停泊上落客 ， 加劇周邊道路的交通擠塞 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  立法會已完成審議網約車服務規管的相關附屬法例 ， 我期望保
安局主動與運輸及物流局、運輸署等部門加強跨部門協調。在口岸
啟用初期，除了落實好網約的士的運作安排外，亦應在聯檢大樓周
邊的交通樞紐或臨時停車場預留彈性空間，適時檢討引入相應的上
落客區配套，確保口岸交通維持暢順。我樂見局方承諾日後會因應
實際運作情況 ， 適時作出檢討 。 

  主席 ， 重建後的新皇崗口岸無論在運作還是相關法例配套上 ，
既是通關技術的升級，更是深港兩地在法制對接、數據安全以至交
通規劃方面開拓創新協作的起點 。 我期望日後新皇崗口岸啟用後 ，
特區政府能夠把有關成功經驗推廣至未來北部都會區內其他新口
岸的建設 ， 真正推動大灣區的高質量互聯互通 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。 多謝主席 。 

林琳議員 (譯文 )： 多謝主席 。 我發言支持 《 皇崗口岸港方口岸區條
例草案 》(“條例草案”)。這項立法明確而切實地展現了在 “一國兩制”
框架下實現的獨特跨境合作 。 

  這項條例草案獲全國人大常委會授權 ， 並經國務院正式批准 ，
使香港能夠在指定口岸區內全面行使海關、出入境及地方法律管轄
權 。 這是一項獨特的制度安排 ，必須有堅實的法律基礎 ，才能有效
實施 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

  現有口岸已服務香港 30年 ， 其運作流程已過時 ， 所依賴的是多
重且耗時的查驗 ， 旅客往往需要花超過 30分鐘才能辦妥出入境手
續。這一直給跨境出行人士帶來不便，尤其對於往返香港與深圳的
外國商務人士和僑民 。  

  重建後的口岸將引入全新的 “合作查驗 、 一次放行” 模式 ， 可令
過關時間大幅縮短至約 5分鐘，而每日可處理客量將由4 萬人次提升
至 30萬人次。這項重大升級將顯著優化大灣區內的跨境交通和商務
往來 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

35 

  同樣重要的是，這項條例草案解決了長期存在的法律不確定性，
確認香港既有的法律標準全面適用於港方口岸區的管轄範圍，讓所
有旅客了解到清晰、明確的監管規定 。新口岸作為北部都會區及大
灣區發展的重要基建骨幹，將更好地把香港的專業服務與深圳的創
新生態連接起來 ，促進更廣泛的跨境人才交流，以及推動跨國企業
之間的商業合作 。 

  在昨日歷時4 小時的內務委員會會議上，議員就條例草案的各項
實施及法律事宜提出63 個詳盡問題 。議案最終獲得堅定支持，無人
提出修正案，標誌着這次審議是歷來最為高效且嚴謹的審議工作之
一 。  

  主要建造工程已告完成 ， 據我所知 ， 現時正進行內部裝修 、 營
運試驗和跨境壓力測試 。 這項條例草案及時獲得通過 ，將可在 7月
31日這一關鍵期限前確立完整的法律框架。我促請政府與深圳當局
保持緊密聯繫，盡快完成所有啟用前評估，讓新口岸能夠盡早投入
運作 。 

  新口岸啟用後 ， 將設置清晰的指示標誌 ，而公共交通安排亦有
所加強 ，包括新增巴士路線 ，以應對激增的旅客需求 ，確保跨境出
行順暢且便捷 。 

  這項條例草案向國際社會鮮明生動地展現了香港的獨特制度優
勢，既有助實現高效且具穩健法律基礎的跨境連繫，亦支撐大灣區
的可持續及一體化發展 。 

  代理主席 ， 我全力支持條例草案 。 多謝 。 

陳曉峰議員 ： 代理主席 ， 本人謹此發言 ， 支持《 皇崗口岸港方口岸
區條例草案 》 ， 並全力支持這個備受矚目的跨境新地標全速推進 。 

  今年 6月，我很榮幸可以列席全國人大常委會的會議，當中也非
常興奮，常委會通過《 全國人民代表大會常務委員會關於授權香港
特別行政區對皇崗口岸港方口岸區及相關延伸區實施管轄的決
定 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  代理主席 ， 皇崗口岸是一項為市民減負 、 為生活提速 、 為香港
留才的重大民生及制度工程。新方案的建設緊扣香港優勢，市民得
益這兩個大核心， 確保這項政策化為香港市民看得到 、摸得到 ，實
質便利與制度的紅利 。 

  新皇崗口岸將會延續24 小時通關的優良安排，採用 “合作查驗、
一次放行 ”的創新通關模式 。 市民日後只需要在同一幢檢測大樓中
排一次隊 ， 核驗一次證件 ， 就可以完成深港兩地全部出入境手續 。
通關時間大幅由 30分鐘縮短至 5分鐘 ， 等候時間也可減低 80%。  

  預計新口岸啟用後，日均通關流量也可以由現時的 4萬人次提升
至 5倍的 20萬人次。與此同時，新皇崗口岸將全面採用純旅檢模式。
貨運功能會遷往其他口岸 ， 通關資源更集中 ，好好服務市民 ，避免
以往貨運和客運人流交織所造成的擠塞情況。這個安排不止有利旅
客 ， 也可以建立一個具有高彈性的跨境分流機制 。 

  相信很多市民在長假期或周末出境時 ， 也會經歷過口岸裏有時
人山人海 、 動輒排隊一兩小時的困憂 。這次新皇崗口岸的啟用 ，正
正可以透過科學分流，徹底緩解我們口岸現有的沉重壓力，讓兩地
市民可以輕鬆省時過關 。 

  此外 ， 香港境外接駁交通也告別以往的擠擁人潮 ， 可以進一步
避免本地公共交通服務質素因跨境人流增加而受損。如此一來，市
民日後北上或南下，就可以告別枯燥的排隊時間，可以更有效利用
寶貴的時間 ， 享受好更遼闊的 “一小時生活圈 ”。  

  代理主席 ， 口岸效能不僅取決於通關安排 ， 更取決於整體交通
網絡的配套 。 當局現在積極推進港深西部鐵路( 洪水橋至前海段 )及
北環線支線等策略性鐵路項目 ， 及正在研究鐵路網直駁新皇崗口
岸 ， 實現深港鐵路網絡的無縫銜接 ， 我非常支持 。 

  由於有關的鐵路項目需時 ， 估算在 2030年後才逐步落實 。 市民
現階段往返口岸主要也要依靠巴士、的士和其他路面交通工具。因
此 ， 我認為政府有必要及早規劃 ， 完善地面交通配套 。 

  除了優化現有跨境巴士服務 ， 政府也可以研究開辦更多直達創
科 、 金融 、 教育 、 醫療樞紐的專營巴士路線 。 例如 ， 現時規劃的科
學園路線可否延伸至數碼港？ 或再延伸到大學園區及核心商業區

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

37 

域，進一步促進人才流動及商貿往來？ 這做法不僅可以提升新皇崗
口岸的整體交通配套，更能配合香港 “南金融、北創科” 的發展戰略，
讓口岸真正成為聯繫香港各主要產業節點的重要樞紐 。 

  新皇崗口岸的改建及 “一地兩檢 ”措施 ， 為香港本土開拓了極具
價值的發展空間，配合將來的高質量發展。推行 “一地兩檢 ”，“純旅
檢模式 ”後，香港原落馬洲管制站便可釋放出超過 20公頃，即 215萬
平方呎的珍貴土地，面積等同約 30個標準足球場。在寸金尺土的香
港 ， 這 20公頃土地是完全屬於香港市民的巨大財富 。 

  這批土地處於北都與河套深港科技創新合作區的黃金交匯點 ，
將這片土地從低效的通關查檢設施中解放出來，意味着香港擁有自
主布局，未來產業的黃金新籌碼。特區政府可以完全根據香港自身
的發展需要 ， 打造大學城 、 新型工業化基地 、 尖端科研實驗室 、 高
增值的醫療中心及高規格的國際法律及爭議解決服務中心等高質
量區域 。 

  代理主席 ， 很多人希望見到的， 是更便捷的交通 ， 但皇崗口岸
帶來的不只是交通便利，而是一場深刻的城市發展變革。新皇崗口
岸的落成既是跨境基建項目，也是推動深港合作及北部都會區發展
的重要支點 。 

  隨着未來河套深港科技創新合作區及未來北環線等項目逐步落
實 ， 新皇崗口岸將為香港及深圳大灣區兩個商城形成更緊密的聯
繫 ， 進一步促進人流 、 物流 、 資金流 、 數據流的雙向流動 。 未來不
論是跨境創業 、求學 ，以至跨境安老及醫療服務， 都會迎來更便利
的發展條件 。 

  過去需要花費大量時間處理的交通及通關成本 ， 將會逐步轉化
為發展機遇 。對企業來說 ， 意味着有更廣闊的市場 ； 對好像我們這
些專業人士來說， 意味着很多發展空間 ；對整體市民而言 ， 意味着
更多生活選擇 。大灣區融合發展， 不只是一個宏觀概念 ，而是市民
日常生活可以親身感受到 、 享受到的實際成果 。 

  對香港市民 ， 特別是青年人一代 ， 新皇崗口岸真的意味着 ， 不
單節省通關時間 ， 更在於為香港未來發展創造更大空間及更多可
能 。 透過釋放土地資源 ，香港有能力吸引全球領先的科創企業 、科
研機構 、高增值產業落户本地 ，配合香港國際金融中心 、國際航運

 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

中心 、國際創科中心的定位 ，會有助催生更多高新 、 高附加增值及
具前景的專業位置。香港青年人不需要離開香港便可直接參與國家
以至國際的前沿科研 、創新及商業項目 。真正做到立足香港 、放眼
灣區 、 聯通世界 ， 實現向上流動的多元發展 。 

  新皇崗口岸的法律基礎同樣值得認同及肯定，在尊重《 憲法 》、
《 基本法 》 及 “一國兩制 ”的基礎下 ， 特區與內地一直透過 《 憲法 》
的程序落實 “一地兩檢” 安排 。 西九龍站就是一個好例子 ， “三步走 ”
非常成功 。 這次的做法也是合法 、 合情 、 合理 。 

  代理主席 ， 新皇崗口岸是提升香港城市競爭力及市民生活幸福
感的一件大事 。其核心邏輯是用空間換時間 、用科技換效率 、用制
度保安全 ， 解決的是市民出行痛點 ， 釋放的是香港本土潛能 ，鞏固
的是香港自身制度優勢，讓廣大香港市民，切實享受到高質量發展
帶來的智慧生活紅利 。 

  代理主席，我謹此發言，支持《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》，
多謝代理主席 。 

黃錦良議員 ：代理主席 ，本人發言支持盡快通過《 皇崗口岸港方口
岸區條例草案 》。 皇崗是深港唯一全日 24小時通關的陸路口岸 ，每
日承載數以萬計跨境家庭 、 上班族及商務旅客的出行需求 。 然而 ，
現有設施老化，道路狹窄。在繁忙時段，排隊等候半小時已屬常態；
塞車及長時間輪候嚴重困擾市民 。 

  重建後推行 “一地兩檢” ， 既是落實中央授權 、 完善 “一國兩制 ”
下口岸法律安排的應有之舉，更是回應民生痛點、推動大灣區互聯
互通的關鍵基建項目 。 本人十分支持條例草案盡快完成立法 。 

  首先 ， 條例草案具備清晰穩固的憲制及法律基礎 。 全國人大常
委已正式授權香港特區，在深圳市福田區重建後的皇崗口岸劃設港
方口岸區 ， 並由香港全權管轄 ， 全面適用香港法律 。 

  本次本地立法明確訂定港方口岸區的具體範圍及坐標 ， 同時修
訂《 釋義及通則條例 》， 確保香港所有法例 、 政府文件及法庭命令
在提述香港時 ， 均涵蓋皇崗口岸港方口岸區 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

39 

  這套架構參考深圳灣口岸及西九龍站 “一地兩檢 ”的成功經驗 ，
並進一步優化實施安排，讓海關、入境事務處及警隊等執法部門均
有明確的法律依據 ， 消除管轄上的模糊地帶 ， 嚴格體現 “一國兩制 ”
下兩地法律體系銜接的靈活性及互補優勢 。 

  其次，條例草案通過後，將切實解決市民跨境出行的長期困擾。
新口岸採用 “合作查驗 、 一次放行” 模式 ， 旅客只需接受一次證件查
驗，港深兩地便可同步核實資料，過關時間可由現時約 30分鐘大幅
縮短至約 5分鐘 。 這是廣大市民都十分期待的安排 。 

  此外，每日客運量將由 4萬人次提升至最多 20萬人次；待北環線
支線通車後，更可提升至每日 30萬人次。對於每日往返深港上班的
市民 、跨境學童、 探親長者及中小商户而言 ，所節省的不僅是排隊
時間 ， 更是實實在在地減輕生活成本及經營壓力 。 

  政府同時需做好啟用初期的壓力測試 ， 特別是在假期高峰時段
的人流管理及應急預案 ， 確保 “快捷不等於混亂 ”， 並持續完善公共
交通接駁 、 智慧口岸 、無障礙設施等配套 ， 讓各項便利措施真正落
到實處 。 

  最後 ， 皇崗口岸 “一地兩檢” 是推動大灣區高質量融合發展的重
要基石。按照國家 “十五五” 規劃，粵港澳須進一步協同發展，人流、
物流暢通是關鍵前提。皇崗維持 24小時通關，加上高效的查驗模式，
能夠強化香港與深圳 、前海 、 福田核心區域 ，以及河套深港科技創
新合作區的聯繫，便利創科人才及專業人士頻繁往來，並降低中小
企業跨境營運的門檻 ，同時帶動跨境巴士 、 物流、 零售及文旅等行
業的發展，推動深港同城化進程。完善法律架構亦能保障高效通關
機制長期穩定運行，為兩地長遠經濟合作奠定堅實的制度基礎。政
府應建立定期檢討機制，持續監察新模式的運作情況，並適時作出
優化 ， 令有關措施發揮最大效用 。 

  代理主席 ， 多年來 “一地兩檢 ”的實踐證明 ， 在中央授權 、 完備
本地法例 ， 以及兩地緊密配合下 ， 既能維護香港法律體系的完整 ，
保障市民權益，亦能打通跨境出行的瓶頸，兼顧民生福祉及國家整
體發展 。新皇崗口岸不僅能提升通關效率 ， 更能拉近兩地民心 ，是
香港加快融入國家發展大局的關鍵一步 。 

 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  我謹此陳辭 ， 支持條例草案 ， 同時懇請各位議員支持盡快完成
立法程序，讓市民早日享用便捷、暢順的全日 “一地兩檢” 通關服務。
多謝代理主席 。 

林振昇議員 ： 多謝代理主席 。 政府於幾年前推展皇崗口岸 “一地兩
檢 ”計劃，包括跨境旅客日後不用再靠接駁巴士，而可在同一個地點
通關，將其重新定位為深港之間主要的客運陸路口岸，並騰空釋出
現有落馬洲管制站的用地作其他用途 。 在深方政府全力推動之下 ，
聯檢大樓的主體工程已經基本完成，港方得以進場，開展大樓內部
港方口岸區的建設 。 

  這次條例草案旨在確保港方口岸區可於本月 31日設立 ， 為新口
岸全面開通前的試運和演練工作打好基礎。勞聯全力支持條例草案
以及“ 合作查驗 、 一次放行 ”創新通關模式的實施 ， 讓市民可以享受
排一次隊 、5 分鐘便完成過關的便利 。 

  我同時要肯定保安局的努力 ， 推動 “合作查驗 ”自助通道 ， 採用
讀證通關的模式， 北上時使用回鄉證 ，南下時使用身份證 ， 自助通
道已加入刷臉模式 ， 讓年滿14 歲並且合資格使用讀證通關的人士 ，
可於登記後無需出示實體證件便可入閘 。 

  然而 ， 新皇崗口岸現階段仍未做到類似港珠澳大橋口岸及沙頭
角中英街檢查站的 “無感通關” 。 倘若日後技術上可以配合 ， 而口岸
有足夠空間安裝相關硬件設施，我期望局方不斷革新，優化旅客的
通關體驗 ， 訂立時間表 ， 讓 “無感通關” 的模式能更廣泛應用於其他
口岸 。 

  此外 ， 我亦期望當局做好人流估算 ， 不要低估情況 。 以香園圍
口岸為例 ， 幾年前以為該處沒有鐵路 ，人流多極有限 ，怎料通關不
久便“ 迫爆” “打蛇餅 ”。 雖然皇崗口岸每日流量達 20萬人次 ， 但當局
亦不應過於 “老定” 。 因此 ， 皇崗口岸必須做好估算 ， 有快速疏導人
流的方案。人多時，排隊的空間安排要舒適一些，尤其是顧及長者，
以至巴士車站的排隊安排亦要預計好 。 

  另外 ， 我想談談新口岸的交通配套 。 受聯檢大樓的空間所限 ，
日後只有公共交通工具才能直達口岸。市民如果日後選擇以私家車
出行 ， 便需要在口岸的周邊地區找位置泊車再轉乘公共交通工具 。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

41 

鑒於北環線支線要到2034年才通車，在鐵路正式開通前，相信很多
市民都會用私家車前往口岸。因此，我期望當局不要低估口岸周邊
的泊車需求，並能盡早確認短期及永久長期的停車場選址，方便市
民 。  

  最後 ， “合作查驗 、 一次放行” 所收集的個人資料 ， 兩地只會將
已收集的資料與各自資料庫作對比，並不會互通及共享資料。當局
需做好資訊保安措施，確保資訊安全和不會外泄，亦要做好系統的
演練，避免故障而令過關時間大排長龍，並且計劃多項後備方案作
應變 ， 減少市民過關時遇到的不便 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。 

伍煥杰議員 ：代理主席 ，今天我們審議的 ， 不僅是一項口岸條例草
案，而是一項關乎香港發展方向、區域格局與未來競爭力的重要戰
略部署 。 所以本人會全力支持 《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》 。 

  這項立法 ， 為本月 31日新皇崗口岸啟用港方口岸區奠定清晰 、
穩固 、 具權威性的法律基礎 。 在《 基本法 》的框架下 ， 我們依法在
深圳新皇崗口岸範圍內設立 “港方口岸區” ， 全面適用香港法律 ， 並
由香港行使司法管轄權 。 這是一項成熟的制度安排 ， 是在 “一國兩
制 ”下實事求是、務實創新的成果，更是香港法治精神與制度自信的
具體體現 。 

  首先 ， 我要衷心感謝國家對香港的堅定支持 ， 以及深圳市政府
的全力配合。皇崗口岸重建屬國家重大基礎設施工程。在寸土寸金
的核心地段劃出空間供香港設立口岸區 ， 讓我們落實 “一地兩檢” ，
這不只是技術安排，而是中央支持香港深度融入國家發展大局的鮮
明信號 。 

  代理主席 ， 效率決定格局 ， 時間決定成敗 。 過去 “兩地兩檢” 模
式，旅客需兩次停車、兩次排隊，平均耗時約30 分鐘。這樣的安排，
早已難以匹配大灣區高速發展的節奏。新模式下，透過 “合作查驗、
一次放行 ”，旅客只需在同一聯檢大樓排一次隊，通關時間將縮短至
約 5分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  從 30分鐘到5 分鐘，這不是簡單的數字差距，而是一場效率革命。
假設每日20萬人次跨境往來 ， 每天便可釋放超過8 萬小時的社會時
間資源 。 這些時間 ， 將轉化為更多商務合作 、 更多創新交流 、 更多
家庭相聚、更多青年發展機會。當口岸未來設計流量高達每天 30萬
人次，再配合 24小時通關優勢與港鐵北環線支線接駁，皇崗將成為
真正全天候 、 高容量 、 零轉折的跨境動脈 。 

  代理主席 ， 基礎設施的升級 ， 從來不只是交通工程 ， 而是發展
工程。新皇崗口岸位處北部都會區核心，毗鄰新田科技城及河套深
港科技創新合作區。若沒有高效通關，北部都會區便難以成為引擎；
若沒有便捷往來 ， 創科協同便難以形成規模 。 

  通關時間縮短 ， 等同為深港創科合作打開高速通道 。 科研人員
往來更頻繁，企業家對接更迅速，創科成果落地更高效。人工智能、
生命科技、航天工程等前沿領域合作將更緊密。這將為香港經濟轉
型注入強勁動能 ， 為高質量發展奠定制度的基礎 。 

  作為教育工作者 ， 我尤其看到這項安排對下一代的深遠意義 。
青年人往返更便利 ， 交流更頻繁， 視野更開闊 。我相信這條通道不
僅連接兩地城市，更連接兩地青年人的夢想與機遇。它將成為香港
青年融入國家發展 、 拓展創新空間的重要橋樑 。 

  代理主席 ， 今天全球競爭格局正在重塑 。 供應鏈重組 、 科技競
爭升級 、區域合作深化 ，城市之間比拚的不僅是資源 ，更是制度效
率 。 香港要保持國際金融 、 商貿及創科中心地位， 必須同時做到對
外聯通全球、對內高效銜接國家。皇崗口岸的制度創新與效率提升，
正正強化了香港作為 “超級聯繫人 ”與 “雙向門户” 的角色 。 

  同時 ， 我們亦不能忽視民生層面 。 對於每天奔波兩地的跨境家
庭 、 學童與工作人士而言 ， 這不是抽象戰略 ，而是實際改善生活質
素的政策 。 時間縮短 ， 意味着更多陪伴 、 更多休息 、 更多安心 。 

  代理主席 ， 口岸暢 ， 則灣區通 ； 灣區通 ， 則香港興 。 相信條例
草案的通過 ， 標誌着香港在制度創新與區域融合上更邁進關鍵一
步。這是北部都會區發展的重要支點，是大灣區高質量發展的重要
樞紐 ， 更是香港主動作為積極融入國家發展戰略的具體行動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

43 

  我亦期望條例草案通過後 ， 各項準備工作全速推進 ， 確保新口
岸如期 、 高效啟用 ， 讓市民 “早一日” 受惠 ， 讓創科“ 早一日” 提速 ，
讓青年 “早一日” 看到更廣闊的天地。讓 “一地兩檢、合作驗查、一次
放行” 的通關模式可以成為香港新時代發展的加速器 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

吳永嘉議員：代理主席，幾個月前，傳媒已經搶先報道 “新皇崗口岸
大樓” 的興建進度，很多朋友問我，是否知道何時啟用 ？ 反映出市民
大眾都很心急 ， 期待可以早日開通 。 

  事實上 ， 皇崗口岸 24小時運作 ， 晚上不用 “趕頭趕命 ”過關 ， 為
兩地市民帶來極大方便 。 

  新皇崗口岸落實 “一地兩檢 ”模式，是優化大灣區跨境基礎設施、
提升通關效率的重要舉措 ， 不止是一件好事 ， 還是一件大事 。 

  今年6 月 26日 ， 全國人大常委會作出授權決定 ， 國務院亦於 7月
8日正式批覆，同意新口岸港方口岸區，自 7月 31日零時起啟用並交
付特區管轄 。 

  特區有責任在 7月 31日前，完成本地立法及相關附屬法例，而立
法會亦非常樂意配合 “加班” ， 從速審議 。 

  雖然要快 ， 但必須嚴謹 。 條例草案於星期三提交立法會首讀和
二讀之後 ， 保安局馬上抓緊時間， 向議員舉行簡報會 ，就口岸硬件
設施 、 通關運作安排和立法核心細則 ， 作出全面 、 清晰 、 深入的講
解 。  

  立法會亦從速召開內務委員會特別會議 ， 由保安局局長及有關
官員解答議員各種詢問 ， 回應社會各界關切的問題 。 

  鄧局長說得非常清晰 ， 有關立法建議 ， 我們有先例可循 。 高鐵
西九龍站和深圳灣口岸都實施 “一地兩檢 ”， 已經積累了豐富經驗 ，
建立行之有效的法律與管理架構 。 這項條例草案的主體法例與條
文 ， 技術框架上與現行《 深圳灣口岸港方口岸區條例 》相若 ， 確保
法律適用性的延續和穩定 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  對於議員詢問應急處理機制和客流疏導預案等 ， 局方都有妥善
回應 。 

  代理主席 ， 通過本項條例草案 ， 我認為至少帶來 “4個加快 ”。  

  第一，加快通關速度，為其他口岸減壓。以前皇崗口岸採用 “兩
地兩檢 ”，旅客過關要下車後再上車，排隊兩次。實施 “一地兩檢” 後，
就可以 “排一次隊、過兩道關” ，由過往半小時，縮減至5 分鐘，真的
快 、 靚 、 正 。 

  根據資料 ， 新口岸日均通關流量達 20萬人次 ， 高峰期更可應付
每日 30萬人次。不單大大提升 “通關能力 ”，更可分流其他口岸的 “通
關壓力 ”， 當然越快開通越好 。 

  第二 ， 全天候通關 ， 加快促進雙向交流 。 隨着大灣區經濟活動
越來越頻繁，商務和物流變得越來越急切，24小時通關有實際需要。
本項條例草案確保新口岸法律無縫銜接，延續原有 “全天候通關” 優
勢 ， 助力推動深港 “半小時生活圈 ”， 促進各方面雙向流動 。 

  第三 ， 構建交通樞紐 ， 加快區域協同發展 。 交通口岸一體化 ，
是區域協同發展先行的環節。新皇崗口岸佔盡地利，連通香港北都
與深圳福田 ， 是 “廣深科創走廊 ”核心交通樞紐 。 口岸串連多條城際
鐵路、跨境巴士線，以及未來港鐵北環線支線。條例草案如期通過，
口岸順利啟用， 可以發揮 “交通樞紐” 和 “快速通道” 雙功能 ， 有助加
快灣區協同發展 ， 強化香港 “國際門户” 的角色 。 

  第四， 加快跨境物流 ， 打造 “創科高速公路” 。 新皇崗口岸毗鄰
“河套深港科技創新合作區” ， 加上“ 一地兩檢” 便捷通關 ， 必定成為
科研人員和創科企業人員首選跨境通道 。 新皇崗口岸是 “創科高速
公路” 中途站。“一地兩檢 ”壓縮通關時間，催化“ 香港研發+ 河套轉化
+灣區製造” 協同發展。香港科研可在河套園區進行中試，然後依託
新皇崗口岸快速跨境物流網，對接珠三角製造業基地，完善創科產
業鏈 ， 為香港經濟轉型提供新動能 。 

  通關通得快 ， 也要確保不要 “斷網失聯 ”。 針對新口岸立體建築
特殊情況，條例草案設置彈性法律條文，准許內地流動網絡營辦商，
進入港方口岸區提供通訊服務，同時支持特區政府，全域設置免費

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

45 

公共Wi -Fi。我認為這項安排十分 “貼心” ，照顧到跨境商務人士、通
勤居民和訪港遊客的實際需求 ， 值得支持 。 

  最後，談談交通配套。未來直達口岸的巴士線共有 7條，暫時或
者足夠應付，但我建議有關部門持續監察和評估客量，並因應情況，
動態調整 。 

  至於不少人關心新口岸不設公眾停車場 ， 我們明白礙於空間環
境 ， 暫時未能夠做到 。 不過 ， 公務及商務人士確實有泊車需要 ， 我
希望有關當局 “以民為本 ”，盡快物色周邊地方，解決泊車土地問題，
方便大家 。 

  代理主席 ， 經民聯全力支持通過這項條例草案 ， 我謹此陳辭 。 

姚柏良議員 ： 代理主席 ， 我發言支持條例草案 。  

  今次特區政府和立法會在中央的授權與部署下 ， 行政立法機關
高效配合，全速推進本地立法，將香港法律的適用範圍延伸至港方
口岸區 ，創造條件 ， 令皇崗口岸可以盡快開通 ，是行政立法相互配
合 、 改善民生 ， 是深度合作的又一例子 。 

  另外 ， 新皇崗口岸由深圳市政府斥資傾力打造 ， 並以象徵式租
金交予特區政府管轄港方口岸區，這是國家對香港融入大灣區發展
大局的實質支持 ， 亦是香港與深圳深度合作的里程碑 。 

  新皇崗口岸的開通 ， 確實令人引頸以待 。 因為 ， 現時口岸要旅
客透過皇巴接駁 ，“ 兩上兩落” ， 效率低 ， 體驗亦差 。 新口岸不僅人
車 24小時全天候通關 ， 更首次採用 “合作查驗 、 一次放行” 。 過關時
間由30 分鐘大減至 5分鐘 ， 每日更可以處理20萬人次 ， 未來更可以
達到 30萬人次 。 新口岸將大大促進深港兩地的 “雙向奔赴 ”， 除節省
時間外，如何做好交通配套，使旅客和市民可以更便利到達新皇崗
口岸 ， 這是我一直關心的課題 。 

  代理主席 ， 我先申報我是機管局成員 。 機管局一直相當重視以
“多式聯運” 形式開拓大灣區的客源市場 ， 而 “陸空聯運” 需要口岸接
駁、交通配套及服務便捷，讓更多大灣區旅客可以方便地使用香港
機場 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  其實，目前有不少航班都是 “紅眼航班”，以至一些“ 早機去，晚
機返 ”的出行選擇 ， 當深圳一帶及大灣區旅客考慮是否選擇這類航
班時，他們都會考慮到通關便利和交通配套，而現時深圳皇崗口岸
的模式 ，令旅客感到非常不便 。當新皇崗口岸開通之後 ，24小時通
關及便捷的配套將會成為一個很好的契機，讓我們爭取更多大灣區
旅客經香港的航班出行 。因此 ，我建議政府積極考慮與深圳方 ，特
別是深圳口岸辦共同研究設立一條快速 “機場專道 ”，以及加強口岸
與機場之間的交通配套設置，供持有當日由香港出發機票的旅客使
用 ， 以提高清關接駁效率和體驗 。 

  另外 ， 第二點 ， 我一直都關注新口岸的公共交通配套安排 ， 這
是指進入市區那部分。 新口岸可說是粵港澳大灣區的 “超級鐵路樞
紐 ”，不單對接深圳多條地鐵線路，當 “穗莞深城際鐵路” 全面通車之
後 ， 未來更將實現廣州 、 東莞 、 深圳核心區直達皇崗口岸的配套 ，
相信未來會有不少來自這些城市的旅客，選擇經城際鐵路由皇崗口
岸入境香港 。 

  至於香港方面 ， 北環線延伸到新口岸的接駁鐵路 ， 相信最快要
到 2034年才會啟用。在此希望政府能夠加快推進，盡快提供鐵路接
駁 ， 令新皇崗口岸的效益能進一步提升 。其實 ，我看到政府已規劃
不少專營巴士線及專線小巴路線 ， 亦容許 “綠的” 可以直達新口岸 ，
從而疏導和服務市民和旅客。但我希望在設計和規劃上，除了路線
外，亦要考慮到前往皇崗口岸的市民和旅客普遍會攜帶行李，所以
在採用的車輛和設計方面 ， 要考慮行李擺放的問題 。 

  當然 ， 另外我也一直關注在整個口岸運作上 ， 是否有考慮到散
客和團客的不同安排 。事實上 ，大家也知道 ，目前各個口岸在配套
上，團客接待配套不足也是一大問題。目前絕大部分內地入境旅行
團的旅客 ， 都是經香園圍口岸進出 ， 而出境也是大半選用此口岸 。
但該口岸長期超出負荷 ， 高峰期人流已超出設計容量的3 倍 ， 如果
情況持續，相信將會制約我們接待旅行團的數量，旅客數字亦會受
到一定的約制 ， 當然亦影響到旅客的體驗 。 

  因此 ， 目前旅遊業界很期望沙頭角口岸能夠加快重建 ， 以起到
一定的疏導作用， 但就目前而言， 對於新皇崗口岸的落成 ， 業界亦
期望在團客接待方面，日後皇崗口岸能有更好的配套。目前據聞口
岸區的交通交匯處空間有限 因為我們未進行實地視察，所以未
太了解實質環境 如果由於空間有限，以致未能讓旅遊巴直接接

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

47 

送旅客到皇崗口岸，這是可以理解的，但亦要考慮團客如何進出新
皇崗口岸的問題 。 

  皇崗口岸現時是透過皇巴在新田接駁 ， 但日後不再使用這種模
式 。 如果未來新口岸通關後 ，是以旅遊巴接送團客到新田 ， 讓團客
再轉乘公共交通工具到關口過關，這亦未必是一個理想的體驗。這
個問題值得進行深入研究，看看如何讓旅客在使用新皇崗口岸時能
有更佳體驗 ， 同時亦要就旅遊巴的停泊和等候空間進行考慮 。 

  代理主席 ， 我們很希望當局能盡快安排旅遊業界到新田和新口
岸作實地考察 ，透過業界的各方專業運作 ， 希望能夠配合政府 ，令
日後新皇崗口岸的運作更加暢順，讓散客及團客均能順利進出新皇
崗口岸，日後若有適當空間，希望能再考慮如何進一步便利團客使
用新皇崗口岸 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李浩然議員 ：多謝代理主席 。本會現在審議《 皇崗口岸港方口岸區
條例草案 》，是作為 2026年 6月 26日全國人大常委會通過 “關於授權
香港特別行政區對皇崗口岸港方口岸區及相關延伸區實施管轄的
決定” 作出授權決定的後續本地立法工作 。 

  全國人大常委會的授權決定與香港本地立法 ， 是憲制授權與具
體落實的關係。全國人大常委會的授權決定，從國家憲制層面解決
了香港法律在深圳境內口岸區適用的根本問題，為香港特區的本地
立法，亦即是我們正在進行的立法工作，以及為口岸的實際運作提
供了法律基礎，兩者共同構成了新皇崗口岸新通關方式的完整法律
基礎 。 

  全國人大常委會的授權決定，即憲制層面，解決的是“ 國家允許”
的問題。由於口岸設於深圳境內，全國人大常委會從國家憲制層面
作出授權，允許香港特區政府在指定區域內依照香港法律行使全面
管轄權 。 

  香港本地立法 ， 即執行層面 ： 是解決 “香港如何管” 的問題 。 特
區政府透過立法程序將授權轉化為可操作的本地法律，具體包括宣
布港方口岸區範圍 ， 明確香港法律的適用情況及司法管轄權等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  全國人大常委會為 “一地兩檢 ”提供了核心的憲制性法律基礎 ，
具體主要體現在以下數方面 ： 

  一 、 作出關鍵授權決定 。 授權香港特區政府自口岸啟用日起 ，
對港方口岸區及相關區域依照香港法律實施管轄 。 

  二 、 明確管轄細節 ， 其中包括 ： 第一 ， 管轄方式 ， 對港方口岸
區實行 “禁區式管理” ； 第二 ， 管轄期限 ， 香港以租賃方式取得使用
權，租期至 2047年 6月 30日，屆滿可經人大常委會決定續期；第三，
管轄範圍，包括港方口岸區及落馬洲大橋深圳段橋面等相關連接區
域 。  

  此外 ， 這一授權決定的流程也體現了法律嚴謹性 。 由港 、 粵兩
地政府提請國務院 ， 最後由全國人大常委會審議通過 。 

  在實際操作層面上 ， 這次授權決定有數個亮點 。 第一 ， 通關模
式大幅升級 ， 採用 “合作查驗 、 一次放行” 模式 ； 第二 ， 管轄範圍清
晰明確 ，除港方口岸區外 ， 還包括落馬洲大橋深圳段橋面 、 大橋箱
樑內部和連接道路路面 ， 並實行 “禁區式管理 ” ， 確保邊界清晰 ；
第三 ，租賃期限設置靈活 ， 香港以租賃方式取得使用權 ，在期限屆
滿後，經全國人大常委會決定可以續期，為長期穩定運作提供了保
障 ； 第四 ， 借鑒成熟經驗 ， 同時體現制度創新 。 今次採用了與深圳
灣口岸一致的 “全面管轄權模式 ”，深圳灣口岸運作近 20年來未曾受
法律挑戰 ， 在憲制和法理上十分穩妥 ， 也是 “一國兩制” 下一個重要
制度創新的生動實踐 。 

  總體來說 ， 全國人大的授權決定打通了國家憲制層面的關鍵節
點，而香港的本地立法則將授權轉化為具體的執行細則。這個 “中央
授權、地方立法 ”的組合，為新皇崗口岸的高效運作提供了堅實的法
律基礎 。 

  我謹此發言 ， 支持 《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》 。 

莊家彬議員 ：多謝代理主席 ，我發言支持《 皇崗口岸港方口岸區條
例草案 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

49 

  新皇崗口岸位處深圳境內 ， 是北部都會區連接內地的重要口岸
之一 。 口岸不僅是港深兩地在 “粵港澳大灣區 ”建設下 ， 一個承載着
香港接通內地陸路客運重要使命的超大型口岸，更是兩地市民引頸
以待、關乎民生福祉與經濟融合的重大民生工程。新皇崗口岸預留
連接未來北環線支線的月台，在地鐵開通後直達河套，便利附近河
套 、 新田等重要創科區域的人流 、 物流 。 另一方面 ， 舊皇崗口岸亦
會騰出 20公頃的創科用地，對推動整個北部都會區的發展，對本港
融入國家發展大局 ， 具有重大的戰略定位 。 

  全國人大在今年6 月授權特區政府對皇崗口岸港方口岸區實施
管轄。在獲得中央授權後，特區政府馬不停蹄，加速推進立法工作，
預定在 7月 31日前完成 ， 為皇崗口岸實施 “一地兩檢 ”安排提供法律
基礎 ，然後就皇崗口岸運作進行營運測試 、 交通測試 、應急演練及
壓力測試 。 所以 ， 我認為最大的挑戰反而在立法工作之後 。 

  這次立法工作時間緊迫 、 責任重大 ， 具有毋庸置疑的迫切性與
必要性。在條例草案審議過程中，一個關鍵討論是皇崗口岸港方採
用 “全面司法管轄 ”模式 ， 參考同樣採用 “全面司法管轄” 模式以落實
“一地兩檢” 安排的深圳灣口岸 ， 以 《 深圳灣口岸港方口岸區條例 》
為藍本 。 

  但是 ， 新皇崗口岸區及相關延伸區 ， 地理環境與深圳灣口岸有
所不同 ， 所以這次採用嶄新的 “合作查驗 、 一次放行 ”通關模式 ， 是
本港首次採用。我建議當局預留更多時間，作營運測試和應急預演，
確保新皇崗口岸正式啟用時可以運作暢順 。 

  不少議員也關注這個模式如何確保執法邊界清晰 、 如何阻止不
受歡迎人物 ，譬如黑工出境及入境 ， 如何防範各類走私活動等 。我
期望政府在未來的測試過程中，對一些不同場景的執法模式，為前
線執法人員作出清晰指引 。 

  代理主席 ， 在昨天的討論中 ， 我亦留意到有不少議員對於口岸
啟用前的細節安排，例如公共交通安排，以及通訊網絡和服務安排
也有關注 。 我認為 ， 這兩方面值得當局在新口岸開通前加以跟進 。 

  在交通安排方面 ， 新口岸未來的交通配套安排 ， 例如在部分過
境高峰的日子，可否疏導過關人潮將會是一大考驗。又譬如未來新
口岸在跨境旅遊巴士的上落客、停泊及通關安排，可否做到乘客和
跨境旅遊巴士暢順過關 ，這些也是業界和大眾的關注點 。所以 ，我

 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

建議一定要持續優化交通安排和配套設施，例如增加網約車上落客
點 、 開設私人停車場等 ，以確保新口岸可以交通暢順 ，實現人流有
序疏導 。 

  我期望政府在未來就新皇崗口岸運作 ， 對公眾作出更多解說 ，
同時用充足時間及周詳的壓力測試和應急預演，讓新皇崗口岸正式
啟動時能順利運作 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ：代理主席 ，本人發言支持《 皇崗口岸港方口岸區條例
草案 》。這項條例草案是落實全國人大常委會授權特區政府在重建
皇崗口岸後設立港方口岸區的必要法律步驟，亦是 “一國兩制” 憲制
秩序的重要一步 。 

  條例草案參照了深圳灣口岸港方口岸區的經驗 ， 確立皇崗口岸
港方口岸區實施香港法律，並由香港實施管轄，就執法、禁區管理、
法院命令及附屬法例均作出清晰安排。我們可清楚看到，條例草案
有多個附表。而最後在摘要說明，已將構成重要憲制基礎的兩份文
件記錄在內 。 第一份是剛才我提及的全國人大常委會於2026 年 6月
26日的決定；而第二份則是2026 年 7月 8日的《 國務院關於同意啟用
皇崗口岸港方口岸區及相關延伸區的批覆 》。  

  第二處我們需要注意的地方是弁言 。 一如深圳灣口岸的法例 ，
弁言是非常重要的，所以我們剛才在討論與北都相關的法例時亦提
出應加入弁言。條例草案的弁言寫得非常好，與深圳灣口岸法例的
最大不同之處，就是加入了支持香港更好融入和服務國家發展大局
的表述 ， 這其實是 “十五五” 規劃的內容 。 至於其他內容 ， 例如香港
與內地互聯互通 ， 以及便利人員經貿往來等 ， 已經是大趨勢 。 

  此外，亦需要注意的是弁言第 (2)(f)段。大家都有提到租賃期至
2047年 6月 30日止 ， 這與深圳灣口岸法例的寫法一模一樣 ， 同樣是
在弁言中寫明 。 我絕對相信 ， 正如習近平主席於2022 年香港回歸
25周年時公開向國際社會承諾，“一國兩制 ”會長期維持，因為 “一國
兩制” 的存在是對國家、對人民以至對港澳和全世界皆有裨益。此處
寫下這個日期 ， 主要是為了尊重 “一國兩制 ”， 在憲制上亦有需要訂
明這個日期 ， 但我絕對相信日後這個口岸的租賃會持續延續 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

51 

  我翻查自己過往的發言紀錄，特別是在2021年 3月就重建皇崗口
岸討論到 “一地兩檢” 。 其實 “一地兩檢” 在世界上早已不是新事物 ，
只不過我們在 2017年討論廣深港高鐵時，激進派刻意挑起爭議，漠
視西方如法國及倫敦早已存在 “全面司法管轄 ”模式及 “一地兩檢” ，
並一直運作良好 。 

2007年的深圳灣口岸法例亦已證明是非常成功的 。 當時爭拗相
對較少，因為是我們向內地租賃。皇崗口岸的條例草案第 6及 7條的
寫法與之幾乎一模一樣 ，同樣相當清晰 ，雖然我們向內地租賃 ，但
在港方口岸區以內的土地視為位於香港以內的政府土地的一部分 ，
以及整個區域屬於香港的司法管轄區 ， 英文本寫明 “has jurisdiction 
as regards the operation of the laws of Hong Kong”(譯文 ：“ 一如它就
香港法律在香港的施行而具有司法管轄權一樣 ”)， 在法律上完全沒
有任何含糊之處 。 

  事實勝於雄辯 。 即使在 2017年有很多人抹黑 ， 直至 2026年 ， 就
深圳灣口岸和廣深港高鐵 ， 從未出現過當時提及的司法管轄權爭
議 ， 兩地人員合作非常順暢 ，提供了高質量服務， 我們實在要為兩
地工作人員點讚 。 此外 ， 一切均在陽光下進行 ， 透明度相當高 ， 所
以我絕對有信心，皇崗口岸的 “一地兩檢” 將是實踐 “一地兩檢 ”和 “全
面司法管轄 ”模式的另一個劃時代成功典範 。 

  在利民和便民方面 ， 我亦聽到有同事提及 ， 擔心數據保護是否
足夠 、流動網絡是否穩定 、 交通是否足夠便利等， 這些都是過往討
論 “一地兩檢” 口岸時均有提到的問題 。 我自己則投下信心的一票 。
的確，即使當初廣深港高鐵備受爭議，至今一宗 case(譯文：個案 )亦
未有出現過，數據保護工作做得相當好，我相信有關豐富經驗一定
能承傳下去 。 

  在使用 Wi-Fi方面，我建議，畢竟以前皇崗口岸的旅客使用紅白
藍膠袋是我們的集體回憶，而由於當中有很多長者，當局可能需要
配備更多人員，尤其是在啟用初期，旅客可能因行動不便或手機網
絡等問題而焦急 ， 故此有需要安排大使向他們提供協助 。 

  我最欣喜的是 ， 皇崗口岸重建後 ， 可釋放約 50萬平方米土地 ，
供香港北都及深圳福田集中發展為深港科技創新合作區，並會帶來
經濟效益 。 代理主席 ， 我想在此提出 ， 在未來半年或一年 ， 應定期
量化時間紅利和土地紅利 ， 包括新口岸開通後如何節省旅客時間 、

 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

釋放多少土地並轉化為產業經濟利益、增加了多少個職位，並定期
匯報 ， 讓市民更為欣喜 。 

  根據國務院的批覆，皇崗口岸最快可於 7月 31日啟用，但我絕對
同意局長小心謹慎行事 ， 因為市民期望極高 ， 在利民和便民方面 ，
如何試車、通車 ？ 公共交通安排是否真的順暢 ？ 我認為必須做好測
試 ， 確認一切妥當後才啟用 ， 以減少許多誤會及期望落差 。 

  最後 ， 代理主席 ， 我認為新皇崗口岸將標誌着我們的口岸進入
高科技時代的新里程，並帶動深港兩地以至北都和大灣區大步邁向
新時代 ， 開啟粵港澳大灣區的新征程 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳宗彝議員 ：多謝代理主席 。我發言支持通過《 皇崗口岸港方口岸
區條例草案 》。條例草案表面上是劃定口岸的法律管轄安排 ，但實
際上標誌港深跨境合作再上一個台階，推動香港更好融入國家發展
大局再邁進一步。正如保安局局長鄧炳強早前提交立法會的文件所
述，皇崗口岸重建是特區配合國家發展策略的重點項目。新皇崗口
岸最具劃時代意義之處，並非將舊模式套用於新大樓，而是直接改
寫通關模式。重建後的口岸將實施 “一地兩檢” ，以及 “合作查驗、一
次放行 ”的新模式。旅客可在同一個櫃檯辦理兩地手續，不需要浪費
雙重時間。整體通關時間由現時非高峰期時段 10至 15分鐘，周末高
峰期時段 20至 40分鐘 ， 大幅縮短至 5分鐘 。 

  口岸設 134條自動通道和 68個人工櫃檯。設計通關流量提高 4倍，
每日可達 20萬人次 ， 而北環線支線於2034 年開通後 ， 更可提升至
30萬人次，是目前通關流量的 6倍。這並非小修小補，而是將港深跨
境由擠堵耗時推向高效省時 。 

  更重要的是 ， 新皇崗口岸定位為港深之間唯一24 小時純客運陸
路通道 。有別於深圳灣口岸 ，新皇崗口岸是純客運口岸 ，深圳灣口
岸則是客貨兩用。新皇崗口岸將專注提供旅檢服務，這一點對北部
都會區尤為重要。香港只須每年向深方支付 1,000元人民幣象徵式租
金 ， 便可撬動和釋放龐大土地資源 ， 效益是無可估計 。為甚麼 ？ 目
前落馬洲管制站和新田公共運輸交匯處可騰出 21公頃土地，以供香
港使用 。 《 新田科技城創科產業發展規劃概念綱要 》 當中亦提到 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

53 

我們可以分階段以不同模式發展創科產業，利用原有的落馬洲管制
站和新田地區，帶來實實在在的經濟效益。北環線支線將來亦會直
達皇崗口岸 。如此 ， 港方口岸區、 河套合作區和新田科技城不再是
幾個分散的點，而是連成一條發展軸心。對於科創人員、商務往來、
跨境家庭以至夜間經濟和旅遊往返 ， 均帶來實實在在的增值 。 

  當然 ， 我支持條例草案 ， 同時希望相關安排更趨完善 。 我有以
下幾點關注和建議。第一，口岸開通初期的接駁服務必須有穩妥安
排 。 北環線支線預計於 2034年方能開通 ，在此之前 ， 巴士等車輛是
往來口岸的重要工具 。 政府最新資料提到 ， 將提供7 條專營巴士路
線、6條專線小巴路線，以及跨境巴士和的士服務。我認為最關鍵的
是 ， 需要提供足夠跨境巴士上客緩衝區 ，從而避免現時的情況 。跨
境巴士落客後須先離開口岸，繞圈重新排隊堵車返回口岸載客。上
客緩衝區可提升跨境巴士的營運效益，跨境巴士不需要先離開口岸
再上客 ， 縮短旅客上車等候時間 。 

  第二 ， 我樂見大樓設有隨車人員專屬過關設施 。 資料顯示 ， 車
輛方面，口岸將設置26 個私家車及過境巴士檢查亭。除了車輛司機
外，一般旅客需下車前往隨車人員驗放廳和旅客出境大堂辦理旅檢
手續。我建議政府必須加強宣傳。現時部分隨車人員可以 “車上檢”。
到底哪些旅客可以 “車上檢 ” ， 哪些旅客必須前往驗放廳通關和過
關 。 當局必須清楚宣傳 ， 否則會造成極大混亂 。 

  因應兩地經貿往來必然更為緊密 ， 我強烈建議預留未來車道的
擴容空間。相較舊口岸，此次車道僅小幅增加 6條。尤其是將來商貿
往來和旅遊觀光必定會增加皇崗口岸小客車擁堵的情況，包括參與
“粵車南下” 計劃的車輛亦會經過皇崗口岸 。 尤其需要照顧商務 、 高
頻往返及有長者同行旅客的需要，打造高端商務旅客、長者和孕婦
使用“ 車上檢” 的專屬通道。既然並非所有人必須下車前往隨車人員
驗放廳，例如乘坐 limousine(譯文：大型豪華轎車 )過關的高端旅客、
長者和孕婦。我們能否推出特殊政策，讓他們留在原車上接受 “車上
檢 ”， 以提升通關體驗 ？ 

  第三，既然新皇崗口岸是港深之間主要的 24小時客運陸路口岸，
政府應以前瞻角度 ， 在口岸運作穩定後 ， 研究引入 “粵車南下” ， 在
皇崗口岸通關。“粵車南下 ”現已擴展至深圳、東莞、惠州 3個城市，
當然對香港旅客有幫助 。 然而 ， 來自上述3 個城市的車輛必須經港
珠澳大橋，繞兩個圈的時間方能抵達香港。試問有多少旅客願意多

 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

花兩小時往返 ？ 我希望在皇崗口岸營運成熟後，“粵車南下 ”的口岸
日後應加入皇崗口岸 ， 方便深圳 、 東莞和惠州的旅客更頻繁來港 。
如果他們使用最就近的皇崗口岸 ， 深莞惠的粵車旅客必定大幅增
長 。  

  第四 ， 我建議與內地加強研究真正無感通關及其應用 ， 使通關
體驗更高效 。以現時內地通關為例 ， 雖然可以使用人面識別 ，刷臉
入閘 ， 但入閘後 ， 仍須通過指紋認證 ， 效率有待提升 。 再者 ， 進行
指紋認證時，有些人可能使用口水或其他方法過關。大家經常過關
後 ， 亦會第一時間以消毒紙巾抹手 。 如果實行完全無感通關 ，通關
時間或可由5 分鐘縮減至 1分鐘 。 另外 ， 此方式更衞生 、 更安全 。 我
建議應加強研究共用現時國家採用的步態識別系統，例如香園圍口
岸已經有步態識別，其準確性較人面識別系統更為可靠。我們是否
應該研究加強 “步態識別+ 人面識別” 無感通關系統 ， 以提高驗證的
準確率和效率 ， 真正做到無感通關和一分鐘過關 ？ 

  代理主席 ， 基於剛才提及新口岸所帶來的好處 ， 當然應該大力
支持條例草案。我亦在此讚揚鄧炳強局長及其團隊，與立法會及內
地各方溝通協調，認真完成審議。我期望政府可以考慮我提出的建
議 ， 包括增加跨境巴士等候緩衝區 、 打造無感通關 ， 以及將新皇崗
口岸納入 “粵車南下” 的範圍。我深信新皇崗口岸必會成為香港更深
入融入大灣區 、 壯大北都發展動能的新起點 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳克勤議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 我發言支持《 皇崗口岸港
方口岸區條例草案 》。 這項條例草案為新皇崗口岸實施 “一地兩檢 ”
及 “合作查驗 、 一次放行” 提供了堅實的法律基礎 ， 亦體現了行政與
立法機關通力合作、為民便民的精神。不少市民也期望我們今天這
項條例草案通過之後，口岸能早日通關，方便他們往返內地和香港。 

  我們看到 ， 今天這項條例草案可以成功通過 ， 以及在推動的過
程中，中央政府的支持絕不可少。中央政府一直很關心香港人福祉，
亦回應市民對通關便捷的訴求 。 “合作查驗 、 一次放行 ”的通關模式
更是“ 一國兩制” 框架下制度創新的一個生動實踐 。 以前我們過關 ，
需要在香港 、 深圳分別排隊查驗 ， 排完一次又一次 。 在新模式下 ，
兩地將 “合作查驗 ”的通關工作合併，只需排一次隊、檢查一次證件、

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

55 

核對一次指紋及面相便可以 。 通關時間就如剛才同事說 ， 由以往
30分鐘縮短至現時 5分鐘 ， 確實給我們過關帶來了非常大的便利 。 

  民建聯一直就整體通關便利化措施提出很多建議 ， 在此也要感
謝特區政府採納了我們部分的建議 ， 內容包括剛才我提到的 “一地
兩檢” 和 “合作查驗、一次放行 ”。與此同時，我們多謝特區政府在過
關配套上 ，推行了一些新措施 。 

  過往 ， 我們前往皇崗口岸 ， 特別是住在大埔 、 白石角 、 馬鞍山
一帶的居民，只能乘坐巴士。現在我們看見有新的公共交通工具可
供使用，這個直達模式能幫助居民，因為以往只有一個關口最方便，
就是羅湖 ， 他們乘搭東鐵線最為簡單 。如果想到其他關口 ， 便會轉
很多次車都未到。所以今次提供一些公交配套給我們大埔、白石角、
馬鞍山一帶的居民 ， 確實是一件好事 。 

  代理主席 ， 我們看見新皇崗口岸在建造和通關安排取得了很多
成果 ， 但我覺得仍有進一步優化的空間 。 譬如 “人車同檢 ”， 剛才也
有同事說到，如果旅客過關時可以不用下車，無論是香港或者內地
那邊也好 ， 這個安排也有助我們帶動旅遊 、 帶動經濟 ，吸引一些高
端旅客 。 

  但是， 我自己覺得 “人車同檢 ”不僅針對旅客 ， 市民也希望擁有
這樣的方便 ，因為我們到關口過關 ， 如要下車 ，又要到隨行人員通
道進行檢查 ， 其實也有點麻煩 ， 特別是對於老人家 、 傷健人士 、 長
者來說。而且，這也會讓整個通關過程出現一些阻滯，譬如 “人等車”
或 “車等人” ， 相信代理主席也試過 ， 這樣會影響通行效率 。 

  此外 ， 隨着“ 港車北上” 、 “粵車南下” 規模持續擴大 ， 我們會看
見越來越多車輛來香港。當然現時有指定口岸，我不排除日後也可
能在皇崗口岸或其他口岸做到 。 所以如果這個口岸能做到 “人車同
檢 ”的話，便能減少旅客下車、分流排隊的時間損耗。所以，我希望
局方能向中央反應 ， 向中央爭取在未來所有口岸， 包括新皇崗，實
行 “人車同檢” ， 並引入智能核查技術 ， 提升通行效率 。 

  此外，我也想在這裏與局長說，他之前對我有一個承諾，去年，
我們正在討論皇崗口岸時，我自己及民建聯提出了 “一車多關” 的建
議 。 何謂 “一車多關 ” ？ 就是同一車輛可在不同時間到不同關口過
關 。 現時駕車到內地須經指定關口 ， 可能有一些想去的地方 ，但無
奈由於其牌照所限 ， 必須到一個較遠的關口 。 日後可否 “ 一車多

 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

關 ”？ 當時局長說有一個契機，在新皇崗口岸開通之後，我們可以想
一下，因為新皇崗口岸的容量較舊皇崗口岸大很多，屆時每天可供
15  000輛車輛通關 。 如果這樣的話 ， 是否可以嘗試在非繁忙時段實
施 “一車多關” 的措施，令北上的車主也能更便捷、更節油、更環保、
更省時 。 

  所以我自己覺得 ， 既然新皇崗口岸規模更大和更方便 ， 如果我
們能夠做到 “一車多關” ， 會更能發揮新皇崗口岸的優勢 ， 亦能緩解
其他口岸的擠迫情況。我希望局長記得當時說過這些說話，在新皇
崗口岸正式實施，運作了一段時間，成熟之後，考慮一下這個建議。 

(主席恢復主持會議 ) 

  主席 ， 我看到新皇崗口岸不僅是現代化的通關設施 ， 也是香港
積極融入國家發展大局的重要基礎建設。我相信，口岸可以進一步
促進港深兩地交流，為粵港澳大灣區建設和北部都會區發展注入強
勁動力 ， 持續推動香港的長遠繁榮穩定發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。 

黃國議員 ：多謝主席 。我很榮幸能參與新皇崗口岸的立法工作 。香
港如何更好融入國家發展大局，一直是我非常關注的重要議題。新
口岸啟用在即，象徵大灣區融合，創科合作及北部都會區發展均取
得標誌性進展 。 新皇崗口岸採用 “一地兩檢 ”及 “合作查驗 、 一次放
行 ”模式，只需在新皇崗口岸排隊一次，通過一道閘機，便能同時完
成兩地出入境檢查程序；與以往需在兩地關口上下車相比，過關時
間將由 30分鐘大減至5 分鐘。在處理客流量方面，將由現時每天 4萬
人次提升至高峰期可處理 20萬人次 。 據了解 ， 口岸已預留位置 ，即
使未來客流量增加 ， 亦有空間加設過關設備 。 

  新皇崗口岸是北部都會區的核心跨境門户 ， 肩負 24小時通關的
重要功能。未來北環線主線將串連北都新發展區，連接東鐵線及屯
馬線；北環線支線則接入新皇崗口岸，另一端則有深圳地鐵接入高
鐵系統 ， 這對促進兩地往來 、 建立更便捷的大灣區 “一小時生活圈 ”
十分有利 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

57 

  新皇崗口岸加強應用科技及自助通關設施 ， 既能提升效率 ， 亦
可節省人手 。 期望這種 “合作查驗 、 一次放行” 模式能成為標竿 ， 推
廣至其他口岸應用 。 

  早前我隨全國政協到重慶考察調研 ， 當地自 2018年起根據國務
院有關機構改革方案實施 “關檢合一”，將檢驗檢疫通道及海關通道
合二為一 ， 只需走一條通道 、 過一套設備 、 做一次檢查 ， 便可完成
通關 ； 貨運則實行 “一次報關 、 一次查驗 、 一次放行 ”。  

  新皇崗口岸的車檢將應用 “五合一” 查驗通道 ， 一次性讀取人車
信息 ，同步發送予香港的入境處、 衞生署及海關， 以及內地的邊檢
及海關 ， 以便5 個單位判斷是否放行 ， 大幅提升通關效率並節省人
手 。 期望這種模式能成為標竿 ， 並研究推廣至其他口岸應用 。 

  在此我想提出一點 ， 數年後新皇崗口岸的交通將四通八達 ， 旅
客來得容易 ， 亦走得容易 。 這對香港旅遊業發展 ， 以至酒店 、 飲食
及零售業而言 ，既是挑戰亦是機遇 。 政府必須及早訂定策略 ，加強
與持份者的溝通 ， 化挑戰為機遇 。 

  主席，我謹此陳辭，全力支持通過條例草案，設立港方口岸區，
讓新皇崗口岸早日啟用，令全港市民都能盡早使用這個劃時代的智
能口岸 。 多謝 。 

陳勇議員 ：多謝主席 ，亦多謝局長 ， 我們全力支持盡快通過新皇崗
口岸相關的條例草案 ，完善深港互聯互通 ， 推進大灣區融合 。我們
的心情與局長差不多，希望又穩又快通過條例草案，以便快速通關。
未來 ， 大家經過新皇崗口岸時 ， 感覺一定是特別快 、 特別好 ， 但短
期內 ，基建必須逐步升級 。 稍後我再向大家報告， 因為我們民建聯
立法會議員及人大代表曾先後到場參觀兩次 。  

  此外 ， 我們大家都了解 ， 習主席高度重視粵港澳大灣區建設 。
之前，他到廣東視察時表示，要久久為功，推動粵港澳大灣區建設，
尤其是加強基礎設施的互聯互通 ， 並加強科技創新合作等軟聯通 ，
建設“ 宜居 、 宜業 、 宜遊 ”的優質生活圈 。 無論是 “十五五” 規劃， 或
李家超特首的施政報告均多次強調這點 ， 而且李家超特首亦表示 ，
關於啟用新皇崗口岸方面 ， 兩地政府會馬不停蹄進行測試和演練 ，
務求立法完成後， 能夠盡快讓市民使用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  主席，我在網上找到一些構圖，當然最權威的必然來自鄧局長，
這些網上找來的圖片很有未來感， 像是太空站 、太空基地 、 超級中
央車站。這只是地面外表，地下還有很多層，驟眼看亦超過6 層，未
來有港鐵和內地深圳地鐵，還有城軌，甚至高鐵亦可能在附近對接，
加上還有地下停車場 ， 我形容這是 “完成式” 或 “完全式” 。 屆時， 市
民肯定會感到空前方便、更快速，更能讓人在最短時間內四通八達，
吸納內地多方面的商業或遊客來香港 ，為我們增值 。 同時 ，讓大家
更方便地前往內地 ， 包括大灣區 。 

  但是 ， 在短期內 ， 我必須指出 ， 我們參觀過兩次 ， 當口岸變成
“完全體” 之前 ， 就算條例草案快速通過 ， 大家都要有心理準備 ， 要
逐步推進 ， 因為它不是一下子建成 。 此外 ， 當口岸開通時 ， 我相信
大家都會很熱情， 想去參觀 ， 大家一開始要有心理準備 ，希望不要
太過擁擠 。 正如有些朋友形容 ，高鐵未啟動前 ，或飛機未開啟巡航
模式前 ，可能比一般私家車還慢， 而且附近交通仍需逐步完善 。這
方面 ， 我相信在局長帶領下 ， 兩地配合會越來越好 。 

  另外，在主席帶領下，這數年來我們一起推動兩地更便利通關，
即 “合作查驗 、 一次放行” ， 只需要出示證件一次 ， 經過一個簡單閘
口，正如這幅圖片所示，最快 5分鐘搞定。但是，還是那句話，當它
還未到 “完成式” 之前 ， 大家要有心理準備 ， 可能需要適應 。 正如早
前我們參觀港珠澳大橋港方 “無感通關” ， 設施非常便利 ， 令人非常
振奮 ， 但初期只有兩條線試行 。 所以 ， 當大家有這心理準備 ， 我相
信相關工程落成後 ， 會越來越好 。 

  此外，我想特別提出的是關於構建立體交通網絡等的法律管轄。
有些人擔心這會影響到 “兩制” ， 但只要看看高鐵西九龍站 、 港珠澳
大橋 、 深圳灣口岸 ，相關機制實施多年 ， 相關法律法規非常成熟 ，
而且香港 “一國兩制” 實踐得很好 ， 相關法律容易被人 “抽秤” 的地方
基本上沒有 ，再加上兩地居民人心相通 ，均希望透過拚經濟 ，帶給
香港更大的發展 。 

  我們民建聯多次去考察重建口岸的進度 ， 看到相關工程 24小時
不停運作。如果我們能夠盡快通過條例草案，相信政府正式開通前，
會進行更多測試。 正如鄧炳強局長昨天所說 ， 像啟德體育園一樣 ，
會進行反覆測試 ， 讓口岸在正式開通時 ， 又穩 、 又快 、 又好 ， 尤其
在第一階段，最符合萬眾期待的目標。我相信這種是最理想的狀態，
希望各界予以更多配合及支持。總而言之，我們希望今天大家能夠

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

59 

加速 、 高速 、 快速 ， 又穩又快通過條例草案 ， 令這個未來式口岸能
盡快通關 。  

  多謝主席 。  

嚴剛議員 ：多謝主席 。各界期待的全球最大陸路口岸 ，新皇崗口岸
啟用已經進入倒數 。 從 6月 26日全國人大常委會表決通過 《 關於授
權香港特別行政區對皇崗口岸港方口岸區及相關延伸區實施管轄
的決定 》，到 7月 8日國務院就啟用皇崗口岸港方口岸區及相關延伸
區有關事項作出批覆 ， 同意港方口岸區由2026 年 7月 31日零時起啟
用，再到特區政府刊憲相關條例草案，並於昨日向立法會提交條例
審議，反映了中央對香港特區更好地融入並服務國家發展大局的堅
定支持，同時也彰顯了行政主導的立法緊密配合行政的特區良政善
治的憲制優勢 。 

24小時通關 、 “一地兩檢” 的新皇崗口岸即將啟用 ， 標誌着粵港
澳大灣區深度融合發展進入一個新發展階段 ， 過關時間縮短至5 分
鐘 ， 對於實現大灣區 “一小時生活圈” 、 加快加大灣區客流物流 ， 及
帶動香港旅遊 、零售市場 ， 都將發揮積極作用 。在推動港深融合協
同發展的同時，釋放出來的舊口岸土地，將有助於深化港深河套科
創園區的合作，推動本港創新科技產業持續發展，亦對未來北部都
會區的發展具有十分重要的現實意義 。 

  皇崗新口岸的啟用是利國 、 利港 、 利民的民心工程 ， 期望港深
相關部門緊密配合，大力創新合作模式，更多應用智能通關及先進
的聯檢設施，確保新口岸早日順利投入運作，進一步提升過關旅客
的舒適體驗 。 

  主席，我謹此陳辭，支持通過《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》。 

陳家珮議員 ： 多謝主席 。 本人代表新民黨 ， 全力支持《 皇崗口岸港
方口岸區條例草案 》。 國務院於本月初作出授權批覆 ，同意由今年
7月 31日零時起啟用皇崗口岸港方口岸區 ， 並依照香港特區法律實
施管轄。為落實中央的授權，特區政府確實必須及早完成本地立法
工作 。新民黨認為 ， 條例草案不僅具備迫切性 ，更具有深遠的戰略
意義，是推動港深高質量融合發展的關鍵一步。新皇崗口岸定位為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

港深之間最重要的 24小時客運陸路口岸。此外，最令市民期待的是，
新口岸將會實施 “一地兩檢 ”，以及 “合作查驗、一次放行 ”的嶄新 “五
合一” 通關模式 。  

  過去 ， 市民及旅客經落馬洲或舊皇崗口岸過關 ， 需要經歷多重
繁瑣程序 。 正如局長剛才所述 ， 整個過程即使最快亦需約 30分鐘 。
在新模式下，旅客可以一次過同步辦妥出入境手續，通關時間將大
幅縮短至 5分鐘。而新口岸設計的通關流量更可達每日約 30萬人次。
這種極致的便利不僅是技術上的突破 ， 更是通關體驗的質素飛躍 。 

  這種高效的通關模式對香港而言絕對是一個大喜訊 ， 尤其大家
都說旅客體驗十分重要。尤其每逢大時大節，以及香港致力建設成
為 “盛事之都” 、 舉辦越來越多大型盛事的情況下 ， 在個別日子往往
會吸引大量遊客訪港。過去，口岸在這些日子難免出現人潮擠擁及
大排長龍的情況 ， 這並不理想 。 

  在新皇崗口岸啟用後，憑藉24 小時通關的優勢，加上 5分鐘的查
驗效率 ， 將能更好地應對人流 ， 並更快速 、 更具效率地疏導旅客 ，
避免出現旅客滯留口岸、影響體驗的情況，有助進一步提升香港作
為國際旅遊城市的形象 。 

  同時 ， 隨着深港 “一小時生活圈” 形成 ， 過關將更加輕鬆 。 內地
遊客，尤其是居於大灣區其他城市的居民，任何時間都能來港用餐、
消費 、 觀光 ， 甚至做生意 ， 為香港本地經濟注入不少生機 。 

  除了帶動旅遊及消費之外 ， 新口岸對香港的長遠發展亦非常重
要 ， 舉足輕重 。 目前 ， 北部都會區建設正全速前進 ， 新田科技城及
河套深港科技創新合作區等重大平台已陸續落地。科研人員及創業
家確實需要每天往返兩地，便捷的交通及通關安排對他們是一大支
持 。  

  未來 ， 北環線支線香港段將直達新皇崗口岸 。 新口岸與北環線
支線協同推進，將有助把兩地最具潛力的創科核心區一線連通，徹
底打通深港科技人才 、 物資及數據等生產要素高效流動的 “最後一
公里”。如此一來，內地的產業優勢便能與香港的基礎科研實力完美
對接 ， 打破香港長期以來面對的有限空間及資源限制 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

61 

  一直以來 ， 國家對香港發展給予非常大的支持 。 今天 ， 新皇崗
口岸落實的制度安排 ，將為兩地市民帶來巨大的紅利 。因此 ， 新民
黨全力支持通過《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》，讓特區政府能
夠與深圳方面盡快展開系統測試和同事昨天表達關注的應急演練 ，
以確保口岸安全並順利啟用 ， 讓我們能夠積極地快速抓緊發展機
遇 ， 共創港深高質量發展的美好未來 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

譚鎮國議員 ： 主席 ， 我發言支持通過條例草案 。  

  全國人大常委會於上月底通過授權香港特區對口岸實施管轄權
的決定之後，特區政府相隔約兩星期便將《 皇崗口岸港方口岸區條
例草案 》刊憲並提交立法會審議， 而條例將於本月 31日生效 。整個
過程反映中央對香港的堅實支持 ， 以及本港行政立法的高效協作 ，
亦證明香港在關乎民生福祉及國家發展的重大項目上 ， 具備高效 、
強大的執行力，在確保審議質量的同時，亦可高效完成審議及立法
工作 。 

  皇崗口岸作為目前唯一客運 24小時通關的陸路口岸 ， 是大灣區
核心樞紐口岸之一 。 然而 ， 以往受制於 “兩地兩檢 ”的通關安排 ， 在
香港和內地邊檢之間 ， 還需乘坐接駁巴士 ， “又上又落” ， 一直沒有
成為市民的首選 。 但新口岸將會採用 “合作查驗 、 一次放行 ”模式 ，
市民無需排兩次隊 ， 過關時間由 30分鐘大幅縮減至5 分鐘 。 

  隨着兩地日漸融合 ， 人民交流更加頻繁 ， 各口岸在周末或長假
期都經常出現人龍，市民要等候數小時才能過關。有時甚至到閘口
關閉時 ， 仍未能消化人龍 ， 令市民要改去其他關口 。 事實上 ， 政府
近年已積極回應需求。2024年農曆新年期間，深圳灣口岸實施通宵
服務，羅湖口岸延長服務至凌晨。兩地政府多次作出靈活的通關安
排 。 然而 ， 事實顯示 ， 即使延長通關時間 ， 要真正滿足持續增長的
過境需求 ， 必須要從制度與科技層面尋求突破 。 這次採用 “合作查
驗、一次放行 ”模式，配合自助通道的 “讀證” 及 “刷臉” 技術，為旅客
帶來更快捷方便的通關體驗。希望運作暢順，未來可以複製至其他
新建成的陸路關口 ， 包括沙頭角口岸 。 這不僅令市民過關更方便 ，
亦可減少對人手的依賴，為延長通關時間，甚至實現24 小時通關創
造條件，讓香港也能如澳門般，擁有多於一個可24 小時通關的口岸。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  在特區政府全速推進口岸內部建設期間 ， 我希望同時可以進一
步完善交通配套。港鐵北環線支線將直達新皇崗口岸，但預計要到
2034年才能落成。在這段長達 7至 8年的過渡期，我促請政府優化陸
路交通安排，提升新口岸的便利性。目前已知口岸在啟用初期會有
7條巴士線直達 ， 但選擇其他巴士路線的乘客仍需在新田公共運輸
交匯處轉車，對市民而言未算十分便利。我建議在錦上路或上水站
等大型交通樞紐安排直達口岸的巴士 ， 同時增設來往機場的巴士 ，
便利南下過境的旅客往返香港國際機場 。 

  主席 ， 我和新社聯一直推動口岸經濟 。 我留意到 ， 新皇崗口岸
深圳方面已搶先布局，不少商家藉着口岸即將開通的機遇，率先開
張迎接港客。很多 “懶人包” 亦已推出，介紹口岸可接駁地鐵7 號線，
直通 10多個大型商場。此外，口岸1 公里範圍內還有水圍村、皇崗村
等熱門美食商圈，全方位吸引跨境消費人流。我認為香港亦應因地
制宜 ， 大力發展口岸經濟 ， 防止本地消費力 “有出冇入” 。 除了完善
交通連接，將旅客引流至附近消費外，我們還可善用口岸通往公共
交通的連廊空間， 開設特色商鋪， 免税店等 ， 讓旅客離港前可以享
用港式奶茶 、蛋撻等經典港式美食 ， 或選購各式精美手信 。 這不僅
能創造就業，亦可在旅客離港前的最後一站，推廣香港地道飲食和
文化 ， 說好香港故事 。 

  我謹此陳辭 ， 支持通過條例草案 。 多謝主席 。 

吳英鵬議員 ：多謝主席 ，亦多謝局長 。新皇崗口岸的建設一直備受
中央高度關注與港深兩地市民熱切期盼，新皇崗口岸不僅是跨境基
建的升級 ， 更是 “一國兩制 ”下制度創新的生動實踐 ， 是香港更好融
入和服務國家發展大局 、 促進粵港澳大灣區深度融合的重要里程
碑 。  

  在憲制層面 ， 新皇崗口岸體現了 “一國兩制” 的強大生命力和靈
活性，透過全國人大常委會的授權，港方口岸區得以設在位於深圳
聯檢大樓之內 ，並完全依照香港特區法律實施管轄 。 同時 ，在制度
創新層面，新口岸轉型為 24小時純旅檢樞紐，全面引入 “合作查驗、
一次放行 ”的創新模式，市民未來只需排一次隊、查驗一次，即可在
5分鐘內完成出入境手續，實現真正的高效與便捷通關。此外，還有
全面司法管轄模式上的創新 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

63 

  主席 ， 新皇崗口岸啟用 ， 是民心所向 、 發展所需 ， 我們一定要
全力做好通關前期的銜接工作。我非常讚賞鄧炳強局長帶領的保安
局，在過去一段時間做了大量卓有成效的工作。未來，為了迎接 “5分
鐘過關 ”新時代，最大化發揮口岸經濟效益，我有3 點建議和大家分
享 。  

  第一 ， 全面打造口岸經濟帶 ， 深化產業協同 。 新皇崗口岸不僅
是一個 “快進快出 ”的交通樞紐 ， 更是北部都會區的產業聚集地 。 政
府可以研究在港方口岸區內或緊鄰的北部都會區核心地帶，布局規
劃商業、文旅或免税消費產業，以承接通關後帶來的龐大港人北上
與內地旅客南下的商機 。 

  第二 ， 善用大數據等科技手段 ， 妥善做好節假日配套 。 新口岸
啟用後，24小時純旅檢的優勢將吸引龐大的人流。政府須汲取過往
其他口岸在節假日 “塞爆” 的教訓 。 建議在條例草案通過後 ， 兩地可
以靈活地運用科技和大數據，在節假日和重大盛事期間，提早研判
人流量 ，並配備好足夠的執法人員及各類保障設施 。 同時 ，優化北
部都會區接駁市區的跨境巴士、小巴及北環線的班次配套，確保市
民在節假日等高峰期也能得到高效 、 舒適的通關體驗 。 

  第三 ， 進一步探索 “無感通關 ”， 便利創科人才流動 。 建議特區
政府針對北部都會區的特定創科企業人員，與內地邊檢進一步探討
“無感通關”、專屬 “綠色通道” 或快捷簽注安排，並進一步推動 “生物
樣本、科研設備、創科資金 ”等關鍵生產要素的跨境便利化流動，讓
新皇崗口岸更好服務深港創科經濟發展 。 

  主席 ， 本謹此陳辭 ， 支持條例草案 。 

吳傑莊議員：主席，皇崗口岸重建是香港參與國家發展策略的重要
項目 ， 也是推進北部都會區建設的強大引擎 。 今年是國家 “十五五”
規劃開局之年 ， 當特區政府正就香港首個五年規劃展開公眾諮詢 ，
喜訊傳來，全國人民代表大會常務委員會於上月 26日決定，授權香
港特區對皇崗口岸港方口岸區實施管轄。國務院近日批覆，同意港
方口岸區自本月 31日零時起啟用。中央相關授權體現國家對香港的
支持和關顧，特區政府有責任在此前盡快完成本地立法，為皇崗口
岸實施 “一地兩檢 ”安排提供法律基礎及實施管轄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  連日來 ， 特區政府依法有序加快 《 皇崗口岸港方口岸區條例草
案 》 (“條例草案 ”)的立法工作 ， 立法會亦以高效 、 盡責的態度加開
會議審議，展現推進法案的決心與效率。加上新口岸將採用 “全面司
法管轄 ”模式以落實 “一地兩檢” ， 與已運作近20 年的深圳灣口岸安
排一致 ， 一直行之有效 。 因此 ， 我和 “C15+”的議員同事全力支持 。 

  這也是重大的民生事宜 ， 廣大居民期待已久 。 基於港深兩地居
民的往來日趨頻繁，商務車與私家車的跨境通行需求持續攀升，重
建後的皇崗口岸會定位為港深之間最重要的24 小時客運陸路口岸 ，
實施“ 一地兩檢” 安排及 “合作查驗 、 一次放行 ”的嶄新通關模式 ， 迎
來歷史性突破。整體通關時間將由現時約 30分鐘，大幅縮短至約5 分
鐘 。 設計通關流量會由目前每日約4 萬人次增至約 20萬人次 ， 在港
鐵北環線支線開通後 ， 更可提升至每日約 30萬人次 。 

  新口岸的種種便捷將徹底改變兩地居民的跨境出行體驗。未來，
我建議特區政府進一步提升跨境交通管理，積極與內地部委研究和
協作 ， 在現有的兩地車 (即粵港車) 全面推行 “一車多關 ”政策 ， 便利
跨境車輛的過境安排 ， 例如推行 “一車多口岸 ”預約制度 ， 利用實時
數據引導通行，以打破現時跨境私家車只能使用單一指定口岸的限
制 ， 讓車主可透過網上預約 ， 靈活選擇不同口岸往返香港與內地 ，
以提升通關效率並紓緩節假日的堵塞問題 。 

  新皇崗口岸具備最先進的智能查驗硬件 ， 正合適作為 “一車多
關 ”的試點或核心樞紐。我建議政府善用新口岸的數字化基建，打破
傳統“ 一車一口岸 ”的限制，容許已登記的跨境車輛在非繁忙時段或
特定條件下 ， 自主選擇由皇崗 、 深圳灣或香園圍等不同口岸通關 ，
這樣可以最大化分流，紓緩各口岸的交通壓力及便利市民，而且非
常環保 ， 可省油 、 省電 。 

  同時 ， 新皇崗口岸的落成更是推動北部都會區及融合大灣區高
質量發展的快速管道。新口岸直達深圳福田核心區，向東毗鄰河套
深港科技創新合作區 ， 有利引領產業協同 。5 分鐘的快速通關圈進
一步實現大灣區 “一小時生活圈 ”的無縫連接 ， 有利香港和內地民
生 ， 亦有助兩地創科人才 、 資金 、 數據的流動壁壘徹底打通 ， 讓河
套真正發揮大灣區黃金引擎的作用 。 

  我建議特區政府未來善用新皇崗口岸的便利 ， 配合北都建設 ，
帶動新區發展，包括提出措施推動旅客及商務訪客在北區消費，推

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

65 

動地區零售、餐飲等民生服務業，同時也可釋放市區高價值土地以
增加房屋和社區設施 、 促進新界職住平衡 、 減少居民通勤困苦等 ，
提升市民生活質素 。 

  總括而言 ， 我希望條例草案通過後 ， 特區政府會盡快推展正式
啟動工作 。 同時 ， 我也促請海關 、 入境處 、 警方等相關部門為實際
進駐 、 綜合營運 、 跨部門應急做好壓力測試 ， 以至進行反恐演練 ，
以確保未來運作萬無一失 。 我也促請港深兩地相關部門加強溝通 ，
加快推進相關設施的後期建設 ， 確保新皇崗口岸早日順利投入運
作 。  

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

楊永杰議員 ：多謝主席 。皇崗口岸的重建項目 ，不僅是深港兩地融
合發展的重點工程 ， 更是香港積極融入國家發展大局的具體體現 。
今天政府提交的《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》，正正為在新皇
崗口岸實施 “一地兩檢” 提供堅實的本地法律基礎，標誌着新口岸的
開通已進入最後直路 。 

  這次條例草案的立法安排 ， 與2007年 《 深圳灣口岸港方口岸區
條例 》的制度設計一脈相承 。條例草案的核心內容清晰明確 ，主要
有 3方面：第一，宣布皇崗口岸內特定地域為港方口岸區；第二，確
保香港法律在該區適用 ，並訂明香港法院的司法管轄權 ；第三 ，將
相關權利及義務的地域界限延伸至港方口岸區 。 

  回顧深圳灣口岸自 2007年啟用以來 ， 港方口岸區一直依照香港
法律實施管轄，近 20年來運作非常暢順，從未受到任何重大法律挑
戰。全國人大常委會已於今年6 月通過授權決定，國務院亦於 7月 8日
批覆同意港方口岸區由7 月 31日零時起啟用 。 可以說 ， 這次立法在
憲制和法律層面上均已完備穩妥，不存在任何爭議。正如保安局局
長所指，這次立法建議不涉及嶄新或具爭議的議題，是一項成熟的
制度延伸 。 

  主席 ， 我和梁文廣議員一直高度關注口岸的通勤便利化 。我們
過去多次倡議，新建及改造的口岸應該與時並進，採用 “合作查驗、
一次放行 ”的創新通關模式，以節省人手和用地，提升通關效率。新
皇崗口岸正是落實這一願景的最佳實踐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  重建後的皇崗口岸實施新模式後 ， 旅客只需排一次隊 、 出示一
次證件 ，即可完成兩地出入境手續 。 整體的通勤時間 ，將由原來的
30分鐘大幅縮短至5 分鐘 ， 非常快捷和方便 ； 加上口岸設計通勤流
量為每日 20萬人次，未來更可提升至30 萬人次，這對於促進兩地人
員往來 、 構建大灣區 “半小時生活圈” 具有無可比擬的重大意義 。 

  大家都知道 ， 現時每逢假日 特別是長假期 都有很多人
“北上” ， 所以通勤量達到 30萬人次確實非常重要 ， 因為這樣才能令
兩地往來更為方便，無需大排長龍，市民亦無需在關口苦不堪言地
等待 。新皇崗口岸啟用後將維持 24小時運作 ，這將為跨境學童 、上
班族，以及需要夜間通勤的市民提供極大便利。我熱切期望新口岸
的成功經驗 ， 未來能夠複製並擴展至其他口岸 ， 讓更多市民受惠 。 

  總括而言 ， 條例草案既傳承了深圳灣 “一地兩檢 ”的高度成熟經
驗 ， 更在此基礎上引入了 “合作查驗 、 一次放行” 的突破性模式 ， 實
現了制度的再創新。我深信，新皇崗口岸開通後將進一步促進港深
兩地互聯互通 ， 為香港更好對接國家發展大局注入強大的新動力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 我和 “C15+”的議員均全力支持條例草案 。 

范凱傑議員 ：主席 ， 本人全力支持本條例草案 。多位議員同事已就
通關時間縮短 、流量提升等數字作詳盡陳述 ，我不再重複 ， 我想集
中就法理基礎 、 國際旅客中轉及執法配套 3個層面提出一些建議 。 

  本條例草案以 《 深圳灣口岸港方口岸區條例 》 為藍本 ， 參照該
條例自 2007年實施以來近 20年的成功經驗。全國人民代表大會常務
委員會於今年6 月 26日迅速通過授權決定 ， 國務院其後僅用1 0多日
已作出批覆 ，確定港方口岸區具體坐標及範圍 。由授權到批覆 ，效
率非常高，充分體現中央對香港融入國家發展大局的高度重視，以
及對特區政府施政的堅實支持，令 “一國兩制” 的制度優勢在這個過
程中得到具體彰顯。既有國家層面的堅實後盾，亦有特區自身完備
的法律體系銜接執行 。 

  在法律草擬的技術層面 ， 本條例草案處理得非常細緻周全 。 例
如第9 及 10條明確規定 ， 在特定情況下 ， 將因行使法定權力或因法
院命令而產生的已有權利及義務，其地域界限擴闊至涵蓋港方口岸
區 ， 確保在口岸設立前已發出的逮捕令 、遞解離境令 ，以至專業人

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

67 

士的執業資格等，在口岸區內繼續有效，保障執法與服務的連續性。
第 11條亦保留彈性，容許合約明確排除港方口岸區，充分尊重契約
精神 。 法律框架嚴謹完備 ， 我深表支持 。 

  條例草案通過後 ， 舊有落馬洲管制站將停止運作 ， 相關用地將
會釋出，長遠按規劃分階段發展為創科產業用地。我期望特區政府
適時向立法會說明具體發展時間表，確保相關用地盡早配合北部都
會區的整體發展步伐 ， 不會有太長的空窗期 。 

  主席 ， 新口岸落成後 ， “合作查驗 、 一次放行” 模式將大幅壓縮
整體通關時間，通關效率在全球陸路口岸中堪稱頂尖。這便利本地
居民日常往來 ， 亦為經港中轉前往內地的外國旅客提供嶄新選擇 。
我亦建議旅遊發展局把握這一契機，主動與大灣區內地城市加強協
作 ， 設計涵蓋香港與內地城市的 “一程多站 ”旅遊產品 ， 轉化為實質
旅遊賣點。外國旅客經香港順暢中轉大灣區各城市，所展示的是整
個大灣區對外開放程度與國際化水平的具體體現。香港作為區內唯
一實行普通法制度、與國際規則高度接軌的城市，理應在此扮演 “窗
口 ”與 “聯繫人” 角色，協助大灣區以更具國際視野的姿態，融入全球
旅遊及經貿網絡 。 

  主席 ， 未來口岸旅客流量將會增加 ， 對衞生防疫及執法部門構
成新的實質挑戰， 配套工作亦須同步到位 。 就公共衞生而言 ，我期
望衞生署切實做好新口岸的傳染病監測及體溫篩查安排，持續完善
與深圳疾控部門建立實時資訊互通機制，確保在大流量、短逗留時
間的環境下 ，防疫工作不留缺口。 就執法而言 ，新口岸旅客流量大
幅增長，我期望特區政府相應優化海關、入境事務處及相關執法部
門的人手編制，確保把關工作不因流量倍增而出現缺口，持續防範
走私 、 洗黑錢及非法出入境等風險 。 

  主席 ，條例草案通過後 ， 特區政府會以 “先訂立 、 後審議” 方式
制定多項附屬法例 ， 涵蓋禁區管理 、 指定羈留設施 、 交通及運輸管
理，以及提供公共流動無線電通訊服務等範疇。我促請政府於條例
草案三讀通過後的短期內，盡快向相關事務委員會簡報附屬法例的
具體內容 ， 讓議員可以及早提出具建設性的意見 。 

  新皇崗口岸與港鐵北環線支線協同推進 ， 深港 “一小時生活圈 ”
將從規劃願景逐步成為市民的日常生活現實，企業跨境營運成本亦

 
 
 
 
 
 
68 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

將隨之降低，香港整體競爭力必然會提升。條例草案除了是一項基
建工程 ， 亦是香港鞏固大灣區戰略定位的重要一步 。 

  我衷心感謝中央對香港一貫的堅實支持 ， 亦非常肯定特區政府
團隊的積極工作，令皇崗口岸重建工程得以穩步推進，早日惠及市
民 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。 

姚祖輝議員：主席，我發言支持《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》。 

“一地兩檢 ”早在 2007年就率先在深圳灣口岸實施 ，2018年啟用
的西九龍高鐵站同樣採取 “一地兩檢” 安排 ， 一直都運作順暢 ， 受到
市民和旅客的歡迎 。 即將落成的新皇崗口岸 ， 也會沿用同樣安排 ，
並且創新性地採用 “合作查驗 、 一次放行 ”模式 ， 讓香港市民的過關
時間可以縮短至 5分鐘 ， 大大提升了深港跨境效率 。 今時今日 ， “北
上南下 ”已成為新常態，香港與深圳已經是 “你中有我，我中有你” ，
密不可分 ， 相信新口岸的啟用有助於加強香港與內地市場的聯繫 。 

  主席 ， 北部都會區作為香港國際創科中心和國際高端人才集聚
高地的核心引擎 ， 是人流 、 物流 、 資金流跨境流動的關鍵樞紐 ， 必
須要“ 基建現行”，打好 “硬聯通” 的基礎，才能引入產業和人才落地。
北都目前已進入全面建設階段 ，河套 、新田科技城 、 洪水橋產業園
及大學城等重大平台陸續落成 ， 預計提供大約 50萬個新工作崗位 。 

  隨着深港經貿 、 創科交流越來越密切 ， 在北都工作的人士可能
是跨境通勤，或是需要頻繁來往深圳和香港。新皇崗口岸高效的通
關模式和 24小時通關服務 ， 可以直接便利這些科技人才 、教授 、學
生和居民跨境出行。未來北環線支線亦會接入新皇崗口岸，與落馬
洲、蓮塘等口岸互補分工，共同構成深港互聯互通的跨境交通網絡。 

  主席 ， 我希望政府將新皇崗口岸作為示範經驗 ， 逐步推廣至其
他合適的口岸 。 可以積極與內地當局商討 ， 在重建的沙頭角口岸 、
規劃建設的前海口岸 ， 以及現有的蓮塘/ 香園圍口岸等 ， 嘗試引入
“合作查驗 、 一次放行” 安排， 甚至“ 無感通關” 等新模式 。 同時 ， 完

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

69 

善公共交通包括跨境巴士、跨境出租車及停車場等配套，發揮好新
皇崗口岸的效用 ， 將北都打造成為宜居宜業的跨境生活圈 。 

  主席 ， 我支持條例草案 ， 謹此陳辭 。 

陳恒鑌議員 ：主席 ， 我發言支持通過《 皇崗口岸港方口岸區條例草
案 》 。  

  皇崗口岸是北都口岸中一個核心口岸 ， 亦是唯一一個 24小時通
往深圳的通關口岸。該口岸位於往來深圳最方便的位置，既不是在
東面 ， 又不是在西面 ， 剛好位於深圳中部 ， 所以十分方便 。 過去 ，
這個位置雖然方便 ， 但可能因採取 “兩地兩檢” 的做法 ， 且需要轉乘
皇巴士接駁 ， 便利度有所不足 ， 以致其潛質無法發揮 。 因此 ， 重建
後的皇崗口岸是萬眾期待的 ， 大家也很希望能夠盡快使用 。 當然 ，
在盡快使用之前， 一定有大量測試工作要做 ，包括壓力測試 、往來
交通測試，故我相信局方在這項法例獲通過後的一段時間內，也有
大量工作要做 。 在此 ， 我向保安局及相關同事說聲 “辛苦了” 。  

  對於皇崗口岸使用 “合作查驗 、 一次放行” 的方法 ， 我早前在皇
崗口岸正在興建時曾前往視察，也了解到大概的操作，知道是非常
方便的。這種方便的口岸模式，能否進一步開通至其他口岸 ？ 我細
閱了一番，其實深圳灣口岸將來也可以值得一做。因為 “合作查驗、
一次放行 ”本身並非跨越一條橋的模式 ， 而是把兩個關口放在一起
處理 ，這是有地域限制的 ， 所以希望將來都會有機會做到 。 我知道
入境處正在開展一些新方法 ， 包括 “無感通關” ， 可見通關模式一直
在嘗試當中 ， 也有很多新進展 ， 而 “合作查驗 、 一次放行” 模式可說
是一種劃時代的做法 ， 我非常支持 。 

  新皇崗口岸能夠發展出來 ， 或發展得更加好 ， 最主要是因為它
的交通得到改善 。 要發揮它的優勢 ， 也需要有一個好的交通安排 。
一個成功的口岸， 交通非常重要。 如果每天有20 萬的人流量 ，但又
未有鐵路安排，大家可以想象如果要服務這麼多人，交通壓力一定
很大 ； 如果要靠跨境巴士 、 的士及私家車 ， 其實流量也很大 ， 故相
關規劃非常重要。有些朋友很希望在自己居所樓下會有巴士直達皇
崗口岸 ， 這便最方便 。 不過 ， 如果每區也要如此 ， 相信交通流量也
無法支撐。因此，我們看到現時運輸署的策略是開通一些新巴士路
線到不同地區，但主力依然要靠鐵路前往元朗或上水，然後再轉乘

 
 
 
 
 
 
 
70 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

一程巴士 ， 以比較短途的方法接駁 ， 藉此減少對香港路面的壓力 ，
我認為這個策略正確。我希望接下來在巴士短途接駁方面，能夠做
到班次非常頻密，讓大家出入更方便，也讓皇崗口岸能夠發揮其作
用 。  

  我今天主要也想趁此機會談談私家車 。 因為除了坐巴士去到口
岸 ， 私家車也是不少市民希望使用的交通工具 。當然 ，我們知道私
家車不能夠駛至皇崗口岸。目前皇崗口岸附近有很多停車場，有一
些臨時停車場也充當泊車轉乘的功能 。不過 ， 我們知道 ，在整個北
都的發展中，有不少地方需要收地，落馬洲附近亦有一些收地工作
正在進行 。 我與姚銘議員亦了解到 ， 那裏的泊車位置越來越少 ，尤
其是隨着日後收地工作繼續推展 ， 可能最終只剩下一個小停車場 ，
僅餘 500個車位 。 

  我相信 ， 當新皇崗口岸開通後 ， 如此方便又受歡迎 ， 如果只剩
下 500個車位 ， 根本無法滿足市民的需要 。 我希望政府能夠在那一
帶規劃一些合理的停車場 ， 譬如興建多層停車場或引入智能停車
場 ， 讓市民既可以乘坐巴士前往， 也可以開車到附近泊車 ， 再轉乘
其他交通工具 。我相信 ，停車場完成興建後 ，對北都未來的發展亦
會有一定的用處。我亦希望有關規劃能夠盡快展開，否則待新口岸
開通後 ，很多市民駕車前往附近卻無法停泊 ，便會到處違泊 ，最終
造成很多不便 。 我希望相關部門及早規劃 、 及早安排 。 

  另一方面，我也希望借此機會談談皇崗口岸的跨境私家車問題。
現時往來深圳的每輛私家車，基本上會獲派一個關口，有些獲派深
圳灣 ，有些獲派蓮塘口岸 。 當晚上 12時之後 ，車輛便可以使用皇崗
口岸。那麼，日間經皇崗口岸通關的是甚麼車輛呢 ？ 可能就是我們
所說的舊牌車輛。因為自從皇崗口岸重建計劃公布後，基本上在過
去 10年已沒有再發出新牌 。 所以， 皇崗口岸只有一批舊牌車輛 ，而
且這批牌照數量相當少。我希望保安局在皇崗口岸開通後，有機會
與內地商討如何善用皇崗口岸剩餘的私家車往來容量，並研究實施
“一車多關” 模式。如果一輛私家車可以按其需要選擇經不同口岸通
關，我認為這對於往來香港與深圳的商旅將帶來較大的飛躍。如果
能夠“ 一車多關” ， 可以按照實際情況 ， 亦減少香港與深圳之間部分
車輛為了前往不同區域所浪費的時間 ， 以及路面行駛時間的浪費 ，
從而避免交通壓力的增加 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

71 

  我們曾多次向內地提出 “一車多關” 的建議 ， 過去亦曾透過人大
政協的兩會提案提出。我希望藉着皇崗口岸的開通，保安局能適時
與內地商討皇崗口岸剩餘私家車配額的分配問題。我亦希望藉着皇
崗口岸帶來更多好事，也令社會的發展能夠有更好、更多方面的發
展 。  

  最後 ， 我希望替各位市民反映一下 ， 有些朋友很擔心皇崗口岸
開通後會吸走一些客源 ，有更多人會前往內地消費 。 當然 ，亦有些
朋友認為皇崗口岸開通後 ， 可能會有更多南下客源 。事實上 ， 我們
認為是雙方面的， 只要香港吸引力越來越強 ，便自然會有人來 。我
們也不可以說透過不開放口岸，來阻止市民北上，是阻也阻不來的。
我們要反思自己有沒有好的地方，當然也要推出更多政策，協助中
小企 ，讓大家的發展能夠轉型 。就這方面 ， 我相信特區政府會多加
思考 ， 而我們議會亦會一起思考 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

劉文君議員：主席，剛才 Ben(陳恒鑌議員 )的發言已提及我想說的大
部分內容。我想強調，我當然支持《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》，
但認為與其先啟用後再檢討其運作，倒不如盡快完善路面交通網絡
的接駁 。 例如粉嶺和上水現時的交通接駁仍然未完善， 有missing 
link( 譯文 ： 關鍵缺環 )存在 。 這是一個意見 。 

  第二，啟德體育園主場館可容納 5萬人，一年多前體育園進行演
練時動員了6.3 萬人參加測試及 trial run( 譯文：試行運作 )。我建議新
皇崗口岸除了採用 computer modelling( 譯文 ： 電腦模型 )測試通關流
量是否順暢外，亦可考慮讓不同背景的使用者參與測試， 以了解可
能遇到的問題，從而聽取來自不同層面市民的意見，以充分發揮新
口岸的作用 。 

  我謹此陳辭 。 

李梓敬議員 ： 多謝主席 。 隨着香港及深圳的人員交流越來越頻繁 ，
現時在不同口岸過關的時間也越來越長，在大時大節，有時更會出
現 “迫爆” 的情況 。 多年來 ， 口岸流量遠遠追不上跨境人流的實際需
求 。 在這情況下， 中央政府 、 特區政府及深圳市政府合力推動皇崗

 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

新口岸的重建工程 ， 希望透過 “合作查驗 、 一次放行 ”的嶄新通關模
式，將通關時間大幅縮短至 5分鐘。設計流量也大幅增加至超過20 萬
人次 ，這絕對是市民期待已久的偉大工程 。 所以， 梓敬及新民黨是
全力支持，亦很感謝保安局及相關部門在這麼短的時間內，完成了
這麼複雜的立法工作 ， 做好立法準備 ， 令新口岸有機會於7 月 31日
啟用 ， 體現了政府的執行力 ， 以及對市民期望的重視 。 

  這次條例草案的內容有四大範疇，我不細說，這些已多次說過。
在新口岸實施通關之後，有數方面，希望保安局繼續帶領我們推展。
第一，現時當局在深圳灣設有一個委員會，名為港深聯合協調機制，
當兩地執行通關有不同的問題時，可以進行協商。我相信新口岸應
會繼續沿用有關機制 。 純粹提述這一點 。 

  第二點 ， 希望可以加強公眾教育及宣傳工作 。 剛才劉議員提到
啟德體育園最初啟用時，其實已實習多次。因為我相信初時很多市
民 、 海量的市民不只想使用這個關口 ，更有嚐試新事物的態度 ，一
些可能平常不選用這個新口岸的人士 ，都會去試行 。 因此 ，人流或
會出現超負荷的情況。所以，希望政府在這部分加強公眾教育及宣
傳工作 ， 在口岸正式開通前 ， 透過例如九巴 、 港鐵 、 廣告或社交媒
體等 ，向市民講解 ， 請大家不要一次過一窩蜂過來 ， 口岸會長久存
在 。  

  此外 ， 預先讓市民知道入口安排 ， 或可提供模擬視頻 ， 讓他們
先有一個感覺，不要讓他們初期便產生混亂。也希望在開通新口岸
的初期 ，有更多工作人員在口岸帶領市民 ， 教導他們應如何走 、指
示免税店位置等 。 所以 ， 希望也可以進行這方面的工作 。 

  另一方面 ， 藉着新口岸的契機 ， 我知道很多議會同事亦提過
“一車多關” 的安排 ， 新民黨一直以來也有提出 ， 特別有一個較奇怪
的情況，現時蓮塘口岸對駕駛人士通關的時間其實只至晚上 10 時，
但皇崗口岸則要到午夜 12 時後才開放 ， 換言之 ， 有一個空檔期是
車輛不能離境，即不能由深圳回來香港。這比較奇怪，若在晚上 10 時
後 ， 要等待兩小時 ， 甚至要把車輛留在深圳 。 如果藉此契機 ， 除了
“一車多行” 外 我明白深圳方面可能有很多交通上的考量 ， 這也
不是完全由香港決定 至少在這兩小時的空檔期，是否可以首先
向他們爭取 ， 而終極目標是 “一車多行” ？ 這方面 ， 也希望局長可以
幫忙 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

73 

  最後，我知道這並非保安局的範圍，但希望請保安局幫忙協調。
運輸署已安排很多不同接駁交通工具前往新口岸，但現時市民對於
過關的需求非常殷切，所以，希望有更多不同交通工具在不同地區
可以前往新口岸。 但當然 ，要考慮流量和容量的問題 ，希望保安局
可以幫忙，聯同相關的運輸部門協調有關工作，不要讓我們有一個
大容量的口岸 ， 但接駁至這個大容量口岸的交通工具容量卻不足 ，
這並非我們樂見 。 

  主席 ， 市民對於新皇崗口岸有很大期望 ， 政府現在提出的條例
草案 ， 為 “合作查驗 、 一次放行 ”提供了堅實的法律基礎 ， 絕對回應
了市民的期望。希望政府可以進一步採納我們提出的建議，包括做
好公民教育 、 協調更多交通配套和 “一車多關” ， 相信皇崗口岸一定
可以做到更安全 、 高效 、 便捷 。 我們會全力支持條例草案 ， 也會繼
續協助政府 ，未來在運作方面如需要幫忙 ， 我們共同努力 ， 我相信
會為香港市民對深港兩地融合發展帶來實際好處 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請保安局局長答辯 。 之後辯論即告結束 。 

保安局局長 ： 主席 ， 首先 ， 我代表特區政府感謝立法會對《 皇崗口
岸港方口岸區條例草案 》 (“條例草案 ”)立法工作的鼎力支持 ， 同心
合力 ，盡早完成本地立法工作 ，以提供所需法律基礎 ，落實皇崗口
岸 “一地兩檢” 安排 。 

  特區政府於7 月 15日把條例草案提交議會進行首讀及二讀，並於
同日下午安排了4 場簡介會 ， 向議員介紹條例草案及提供有關皇崗
口岸的資料 。 我衷心感謝立法會主席及內務委員會 (“內會” )主席 ，
以及各位議員的支持，內會於昨天加開了特別會議，以盡快考慮條
例草案的審議安排 。 內會亦即時就條例草案進行審議工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  內會以近 4小時完成條例草案的審議工作。有80 多位出席內會會
議的議員 ， 就條例草案以及與皇崗口岸港方口岸區及相關延伸區
(統稱 “港方口岸區 ”)實際運作相關的各項附屬法例進行了深入的討
論 ， 亦就條例草案各條文進行逐項審議 。 委員共作出了 63次提問 ，
包括 26名委員於討論政策事宜期間的提問，以及 37次逐項審議期間
的提問 ， 總共提出接近120 項提問和意見 ， 讓我和我的團隊可以充
分解釋條例草案的條文，並且就口岸運作及相關附屬法例作出清晰
解說 。 

  我亦衷心感謝立法會主席批准 ， 以及內會主席及各位議員支持
政府當局的建議，第一時間於今天加開立法會會議，支持政府盡快
恢復條例草案二讀辯論及進行三讀，我亦感謝剛才各位發言的議員
對條例草案提出的寶貴意見 。 

  皇崗口岸重建項目是特區政府主動對接國家 “十五五 ”規劃 、 更
好融入和服務國家發展大局，以及推進粵港澳大灣區設施互聯互通
的重點項目 。同時 ， 重建後的皇崗口岸會帶來更大的通關便利 ，惠
及廣大市民 。 

  第一 ， 口岸實施 “一地兩檢” 安排 ， 旅客可以在同一地點辦理兩
地出入境手續 ， 免卻現時需要乘搭接駁巴士往返落馬洲/ 皇崗口岸
及分別在兩地口岸辦理出入境手續的需要 。 

  第二，重建後的皇崗口岸將會是港深之間首個實施 “合作查驗、
一次放行 ”嶄新通關模式的陸路口岸 ， 旅客使用自助通道時只需排
一次隊 、 檢查一次證件 、 核實一次身份便可完成兩地出入境手續 。
整體通關時間將會由約30 分鐘大大縮短至約5 分鐘 。 口岸亦會設置
“聯合一站式” 車道，司機可駕駛車輛進入，透過 “信息採集一體機 ”，
一次過完成體溫 、 證件 、 容貌及指紋資料採集 ， 供港深5 個不同清
關 、 出入境及檢疫部門進行 “五方查驗” 。  

  第三 ， 作為港深之間最重要的24 小時客運陸路口岸 ， 重建後皇
崗口岸的設計通關流量達20萬人次 ， 較目前每天平均約4 萬人次進
出落馬洲口岸大幅增加，而在港鐵北環線支線開通後，更可提升至
每天 30萬人次 ， 對促進兩地人民跨境往來 、 雙向奔赴 ， 大有裨益 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

75 

  在中央支持下，全國人大常委會已於 6月 26日會議上通過授權香
港特區對港方口岸區實施管轄的決定。其後，國務院亦已於7 月 8日
作出批覆，確定港方口岸區的具體坐標和面積，並同意港方口岸區
自 7月 31日零時起啟用並依照特區法律實施管轄 。 

  為確保中央的授權得以及時落實，特區政府有責任於 7月 31日前
完成本地立法工作，包括爭取立法會通過條例草案，以及因應實際
運作需要 ， 就港方口岸區作為禁區的管理 、 指定羈留設施 、 交通及
運輸管理安排，以及提供公共流動無線電通訊服務等方面，制定多
項附屬法例 。 這些附屬法例亦需要在港方口岸區於7 月 31日啟用時
同時生效 ， 令整套法律框架到位 。 

  剛才議員提到有關條例草案及皇崗口岸重建項目的一些意見 ，
我想作出一些回應 。 

  有多位議員都關心口岸開通前的準備 ， 以及口岸正式對公眾開
通的時間。口岸早日開通是港深兩地政府的共同目標，現時兩地政
府正全力推進皇崗口岸重建項目 ， 務求口岸能夠 “早一日 、 得一日 ”
向公眾開通 。 

  港方口岸區在 7月 31日成立後，港深兩地會就口岸運作的各個範
疇聯合進行不同規模的綜合營運測試、公共交通路線測試，以及全
方位的應急演練及壓力測試 ， 以確保口岸經充分調試 ， 口岸設施 、
旅客及車輛通關各個環節，以及各項運作安排穩妥周全，並只會在
安全 、 穩妥 、 暢順和萬無一失的情況下 ， 才會對外開放 。 

  重建後的皇崗口岸將會是本港首個實施 “合作查驗 、 一次放行 ”
通關模式的口岸， 港深兩地政府都高度重視 。根據其設計 ， 出境方
只會採集旅客 /司機的證件、容貌及指紋資料，作出境查驗；並在有
關旅客/ 司機的同意下 ， 把上述資料傳送至入境方 ， 供入境方作入
境查驗。請各位議員放心，港深的出入境部門只會將已採集的資料
與各自的資料庫作比對 ， 並不存在互通共享資料庫或查驗結果 。 

  當港方口岸區成立後，香港特區法律將全面適用於港方口岸區。
為應付口岸可能會出現的突發、緊急事件，港深兩地會制訂應急預
案 ， 並會以 “生命至上 、 救援優先 ”及 “屬地為主 、 專業處理 ”的工作
原則處理雙方口岸區的突發 、 緊急事件 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  港深雙方相關單位將預先建立緊急通關及通報機制 ， 包括定期
常態做好通關資料資訊備案、組織演練及簡化通關程序等，以確保
雙方應急救援人員於發生突發 、 緊急事情時能迅速按機制處理 。 

  另一項各位議員的關注 ， 便是口岸開通後的交通配套安排 。 為
此，特區政府已經作出詳細規劃。皇崗口岸公共運輸交匯處內為跨
境旅客安排了不同本地及跨境公共運輸服務 ， 涵蓋7 條專營巴士路
線、6 條專線小巴路線、跨境巴士及的士服務。當中，專營巴士路線
由 3條增至 7條，連接更多不同地區。運輸署亦會同時優化及加強相
關短途跨境巴士服務，讓專營巴士、專線小巴和跨境巴士服務達致
協同互補，為本港不同地區往返口岸的旅客提供最大便利。我們會
密切監察口岸開通初期有關服務的情況，因應實際需求，適時調整
服務水平 。 

  重建後的皇崗口岸將會以 “禁區式” 管理 ， 非專營巴士及一般私
家車將不能直達口岸 。 

  現時，鄰近新田運輸交匯處的停車場共約有500 個車位，供駕駛
人士泊車並於新田公共運輸交匯處轉乘公共交通工具到新皇崗口
岸；而新田公共運輸交匯處亦已提供上落客區供本地非專營巴士和
旅遊巴使用。運輸署會安排合適的公共運輸服務連接口岸與新田公
共運輸交匯處 。 我們相信有關配套能滿足口岸開通初期的交通需
求 。 長遠而言 ，政府會在條件許可的情況下 ，在口岸周邊地區物色
合適的地方 ， 適量設置公眾停車場及泊車轉乘設施 。 

  我們亦明白議員關注口岸附近道路網絡的承載力 。 

  皇崗口岸開通後 ， 運輸署計劃於原落馬洲管制站附近的位置設
置公共交通工具等候區，有需要時安排車輛於等候區等候前往皇崗
口岸。我們亦會在口岸開通前，安排港方公共交通營辦商進入口岸
範圍 ，進行道路測試和演練 ，並進行充足的壓力測試 ，確保口岸開
通後交通運作暢順 。 

  最後 ， 有關通訊網絡方面 ， 為便利市民 ， 重建後的皇崗口岸大
樓將設置特區政府的免費公共 Wi-Fi服務，相信能夠滿足市民需求。
我們亦會做好前期測試工作 ， 並會按口岸開通後的實際運作情況 ，
持續檢視並適時優化覆蓋範圍和服務水平，以確保服務表現切合需
求並符合預期效益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

77 

  盡早通過條例草案以成立港方口岸區，有助推展各項準備工作，
為口岸早日開通創造有利條件。港方口岸區成立後，特區政府與深
方將會全面展開後續準備工作，包括聯合進行系統測試、試運及應
急演練等 ， 確保口岸各項設施及運作安排穩妥周全 、 準備就緒 ，務
求皇崗口岸可早日正式向公眾開通 ， 惠及兩地居民 。 

  主席 ， 我懇請各位議員支持通過條例草案 。 在條例草案獲通過
後 ， 我們會盡快就條例刊登憲報 。 隨後 ， 我們會依據既定程序 ， 制
定各項與港方口岸區實際運作相關的附屬法例，確保相關附屬法例
能在港方口岸區於 7月 31日啟用時同時生效 。 

  口岸早日暢順開通 ， 是港深兩地及兩地市民的共同目標 ， 我們
會與深方攜手合作，全速推進各項準備工作，在確保口岸各個環節
準備穩妥就緒後 ， 敲定正式開通日期 ， 並適時公布 。 

  我在此再一次感謝立法會，自條例草案於 7月 15日提交議會後，
即時加開內會及大會會議，進行密集而高效的審議工作。我特別感
謝立法會主席、內會主席及各位立法會議員不辭勞苦，為廣大市民
熱切期待的民生工程盡心盡力 ，急市民所急 。藉此機會 ，我亦對立
法會秘書處團隊 ， 以及負責是次重建項目及立法工作的公務員同
事 ， 大家均不辭勞苦地進行法例草擬 、審議和解說的工作 ， 令我們
能夠及早完成本地立法工作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：《 皇崗口岸港方口岸區條
例草案 》 ， 予以二讀 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》 。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席 ：本會現在成為全體委員會 ，審議《 皇崗口岸港方口岸
區條例草案 》 。  

《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文及附表納
入本條例草案 。  

秘書 ： 第 1至 18條 ， 以及附表1 至 4。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 如果沒有委員想發言 ， 現在進行表決 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 秘書已讀出的條文及附表納
入本條例草案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

79 

全委會主席 ： 開始表決 ， 委員請按 “出席” 按鈕 。 

全委會主席 ： 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席：按照《 議事規則 》第 58(8)條的規定，現在處理條例草
案的弁言 。 

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 此為本條例草案的弁言 。 

全委會主席 ： 開始表決 ， 委員請按 “出席” 按鈕 。 

全委會主席 ： 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ：全體委員會已完成審議《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》的
所有程序 。 現在回復為立法會 。  

隨而回復為立法會 。 

保安局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》 

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 保安局局長動議的議案 ，
予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

81 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》  

保安局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是 ：《 皇崗口岸港方口岸區條
例草案 》 予以三讀並通過 。  

  是否有議員想發言 ？ 

(梁子穎議員按鈕示意擬發言 ) 

主席 ： 梁子穎議員 ， 請發言 。  

梁子穎議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》
三讀通過 。  

  皇崗口岸港方口岸區自 7月 31日零時正式啟用，並依照香港特區
的法律實施管轄，因此，特區政府有責任盡早完成本地主體法例的
立法程序 。 立法會作出特別的安排 ， 完全體現了行政主導 、 立法配
合的有效運作 ，完全符合整體的公眾利益 ， 包括國家 、香港及所有
香港市民，並且讓政府各部門在新皇崗口岸正式通關日之前，完成
所有必要的工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會   ─   2026年 7月 17日  

  主席 ， 我要感謝全國人大常委會作出決定 、 國務院正式批覆 ，
香港特區政府相關政策局及政府部門的努力之下 ， 做了大量工作 。
立法會內務委員會的議員同事昨天也參與條例草案的審議工作，高
效 、 高質完成這項任務 。 

  特區政府現正努力為首份五年規劃及2026 年施政報告做工作 ，
亦要為新皇崗口岸的餘下工作作出努力。我留意到最近流感較為嚴
重 ， 希望特區政府各部門做好工作 ， 讓政府各同事 、 議員 、 市民都
有健康的身體，有更衞生及安全的環境，讓大家一起建設更美好的
香港特區，並且繼續推進粵港澳大灣區的深度融合，說好香港故事，
祝願局長的團隊在未來日子工作順利 ， 身體健康 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有其他議員想發言 ， 保安局局長 ， 你是否想發言 ？  

(保安局局長示意不擬發言 ) 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：《 皇崗口岸港方口岸區條
例草案 》 予以三讀並通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 17日  

83 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 皇崗口岸港方口岸區條例草案 》 。  

休會  

主席 ： 我現在宣布休會 。  

立法會遂於下午3時03分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
