立法會   ─   2025年 4月 3日  

161 

會議過程正式紀錄 

2025年 4月 3日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

163 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

165 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

梁美芬議員 , GBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

林振昇議員 

林順潮議員 , JP 

尚海龍議員 

列席政府官員 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

列席秘書 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

167 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  邵家輝議員動議的 “優化輸入人力措施” 議案 。 

  有兩位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請邵家輝議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
顏汶羽議員及李鎮強議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請邵家輝議員發言及動議議案 。 

“優化輸入人力措施 ”議案  

邵家輝議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

  主席 ， 每次我在立法會討論議題時 ， 我都會思考一下該議題是
否有需要 ； 如果有需要 ，我會考慮用甚麼方法可以做得最好 。這次
我提出議案 ，是希望優化輸入人力措施 ，我們於是要思考 ， 香港是
否有足夠人力呢 ？ 

  香港的人口結構 ， 在現在這一刻 ， 應該約有四分之一人年近
65歲 。 11年後 ， 包括我在內 ， 超過 65歲的人口佔三分之一 。 再者 ，
香港的出生率差不多是全球最低，我們卻又是全球最長壽的。這個
問題並非這一刻才發生 ， 而是已經存在多年 。 看我上一代的長輩 ，
他們很多兄弟姊妹 ， 往往有六七個 、 七八個 。 因此 ， 從結構來看 ，
香港的人力是否足夠呢 ？ 

  我相信 ， 大家都聽到很多遊客近年經常反映 ， 來港旅遊發現服
務人員的服務一般 。 為何服務一般 ？ 我估計這並非只是遊客的感
受，很多香港市民同樣感受得到，因為食肆或零售店鋪的前線人手
根本不足 ， 以致那些同事做得很辛苦 。 如何解決這個問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

  我加入立法會 ， 至今已是第九年 。 我加入立法會初期 ， 每次討
論勞工議題，總會告訴政府人手不足，詢問可否輸入外來勞工協助。
然而，每次我在委員會或大會都只聽到勞工界的領導告訴我們，不
如我們盡力釋放本地婦女的勞動力、釋放本地長者的勞動力，讓他
們多出來工作。這個方向是沒有問題的，最好我們香港能夠自行解
決人手問題 。 但是 ， 經過這麼多年 ， 我們用盡方法 ， 能否解決這個
問題呢 ？ 我估計同事和香港市民都心中有數，因為這是人口結構的
問題 ， 所以我們必須靠外來勞工幫忙 。 

  有見及此，2023年 4月，我在這個會議廳便動議議案，促請從大
灣區輸入人力來港幫忙 ，並容許他們即日往返 。我感謝政府 ，當時
應該也是孫局長在席，於同年 9月 4日開始批准我們申請外勞。關於
輸入勞工，政府現時應已批出約 5萬個配額，加上那 3個特別行業的
配額，共有 7萬多人，他們對於香港的人力支援定必有幫助，就此我
要感謝政府 。 

  但是，我想指出，這個數字相對於香港整體 300多萬的勞動人口，
其實只佔 2%；而新加坡的外來勞工約佔當地勞動人口的 25%；澳門
則佔三分之一。上述的人手重大差距會產生甚麼問題呢 ？ 大家目前
在外面看到有足夠人手嗎 ？ 相信大家心中有數 。 至於遊客的意見 ，
相信大家同樣心中有數。因此，我相信輸入勞工是我們唯一的出路。 

  然而 ， 實行接近一年半 ， 就輸入勞工的方法 ， 很多業界告訴我
們 ， 由於規定要用行業工資中位數進行招聘 ， 另加須向政府繳交
9,600元的兩年培訓費，並要包住宿，很多僱主計算後發現，開支較
在本地招聘人手更為高昂 。 所謂 “行業工資中位數 ”， 代表相關行業
的工友一獲聘便可獲行內排名第五的工資，如果包住宿，較便宜的
方案也可能需要三四千元 。 可想而知 ， 該名工友的薪金有多高 。 

  在目前的經營環境下 ， 很多商人都卻步 。 過去討論政府政策 ，
例如各項收費 、 稅項 、 環保政策 ， 我每次都說 ， 政府要加費的話 ，
我也沒辦法 。 不過 ， 加費之後 ， 我可以告訴政府 ， 額外開支最終也
是轉嫁給本地消費者 。 當轉嫁到某一個點 ， 那些商人做不了生意 ，
便會結業 。 不過 ， 此時此刻 ， 我想告訴大家 ， 如果成本控制欠佳 ，
以致我們沒有競爭力 ， 把開支轉嫁予消費者的 “ 歌仔 ” 再也 “ 唱唔
通 ”，因為很多市民現在可能會北上消費，而這也是我們現正面對的
最大問題，並非簡單地把成本轉嫁予消費者便可。以前消費者沒有

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

169 

那麼多選擇 ， 但現在他們有 。 因此 ， 我們若不增強自身的競爭力 ，
我相信本地業務的經營會越來越困難。大家近年都聽到不少企業表
示撐不下去 。  

  今次這項議案有一個重點 。 外面有很多新聞報道提及顏汶羽議
員就我的議案提出修正案。我整項議案的核心，就是探討如何增強
香港在人力方面的能量 ，而要增強人力 ，我剛才已告訴大家 ，行業
工資中位數是一道關卡 。可是 ，顏議員在其修正案中 ，將我這個最
重要的環節刪改了，並且繼續鼓勵在本地多找勞動力工作。這個大
方向沒有問題 ， 但我在本會經過9 年的認證 ， 其實這個方法能有多
大幫助 ？ 目前 ，婦女方面 ， 我們看到很多婦女駕駛巴士 ，有些則在
地盤工作；長者方面，你們成功了，的士司機的平均年齡已達 70歲。
本港是否真有足夠人手呢 ？ 單靠這個方法，我們能有足夠人力嗎 ？
顏議員把我議案中的這一點刪除了 。 其實 ， 我只是想提出來研究 ，
卻連研究也不行 。 是否應該這樣呢 ？ 

  有人擔心 ， 輸入勞工會否令本地人失去工作呢 ？ 其實 ， 新加坡
和澳門均採用配額 ， 按不同行業劃分 。 舉個例子 ， 就某個行業 ， 政
府可規定每聘請 2名本地人，才可聘請1 名外來勞工，這樣成本可能
會較低 。 如果發覺該行業招聘的本地人員不夠多 ， 每2 名本地人對
1名外勞的配額，政府可以改為每 3名甚至每 4名。這樣的話，僱主便
一定要聘請足夠本地人，然後才可招聘外來勞工。這其實可以保障
本地人的工作 ， 這也是李鎮強議員的建議 ， 是他的修正案內容 。 

  至於工資會否拖低，我想告訴大家，新加坡即使輸入大量外勞，
其人均 GDP(譯文 ： 按人口平均計算的國內生產總值 )現時差不多是
一年 133,000多美元，澳門更厲害，是 134,000多美元，我們香港只有
70,000多美元 。 如果輸入外勞會令工資被拖低的理論成立 ， 上述兩
地的數字應該不會那麼高 ， 當中新加坡的平均工資更高達30,000 多
元 。  

  因此，希望各位同事認真留意，今天辯論這項議案的真正目的，
是關乎輸入人力時，應否檢討行業工資中位數的規定。我稍後會逐
一聆聽議員的意見 ， 以及表達意見 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

邵家輝議員動議的議案如下 ：  

“由於人口高齡化及其他因素影響，香港出現結構性勞動人口縮
減 ， 政府為紓緩不同行業人手短缺的問題 ， 於2023 年推出 ‘行
業輸入勞工計劃’ 及 ‘補充勞工優化計劃’ (‘優化計劃’ )， 優化計
劃涵蓋範圍包括 26 個通常不包括在 ‘補充勞工計劃 ’下的職位
類別 ， 為期兩年 ， 由2023 年 9月 4日起接受申請 ； 根據政府的
2028年人力推算，香港的人力短缺情況將持續，所有職業組別
的預期人力短缺都明顯惡化，香港仍需要繼續適度引入外來人
才和勞工，以填補人力及技能缺口，支持經濟發展；就此，本
會促請政府持續優化輸入人力措施 ， 包括 ： 

(一 )  延續優化計劃 ， 以補充本港勞動力 ， 使經濟和社會發展

維持動能 ； 

(二 )  有見於本港外籍家庭傭工的工資無須依照本地家傭的
每月工資中位數而訂定，檢討輸入勞工的工資不得少於
香港相關職位的每月工資中位數的規定，以提升香港的
競爭力 ； 及 

(三 )  更彈性處理輸入勞工的住宿安排，容許輸入勞工選擇於

本港親友提供的住宿地點留宿 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 邵家輝議員動議的議案 ，
予以通過 。  

顏汶羽議員 ： 主席 ， 各項輸入勞工計劃， 無論是 “行業輸入勞工計
劃 ”，抑或是 “補充勞工優化計劃”，都是為了應對香港現正面對的一
個現實難題  我們需要填補人力嚴重不足 。 政府預測 ， 到了
2028年 ， 香港將缺少18 萬人手 ， 尤其是建造 、安老和餐飲行業 ， 情
況非常嚴峻 。不過 ， 我想強調 ， 輸入外勞只是短期的權宜之策 ， 並
非一勞永逸的方法，中長期仍需依靠本地勞動力的規劃及培訓。因
此 ， 我在修正案中提出 ，希望政府採取更積極的措施 ，進一步釋放
本地勞動力 ，特別是婦女和長者 ， 提升本地勞工的工作技能 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

171 

  主席 ， 民建聯認為 ， 現行的輸入勞工計劃需不時按實際情況檢
視及優化，包括計劃涵蓋的行業和申請條件等。我們正在等候統計
處就外勞對本地勞動市場的影響發表專題報告，讓我們更科學地研
判輸入外勞政策的影響。我們認為，為確保計劃不會偏離政策目標，
政府需按經濟發展和各行業的人力供需變化 ， 靈活調整適用範圍 ，
例如考慮將人力嚴重短缺的行業( 包括酒店和餐飲等 )納入 “行業輸
入勞工計劃 ”。  

  另一方面 ， 申請條件需更便利勞資雙方 ，例如縮短審批時間和
簡化文件要求，當然亦包括今天邵家輝議員在原議案中提及的住宿
安排等 ，讓有需要的中小企業更容易 、更快捷地申請外勞 ， 盡快解
決人力不足的問題 。 

  關於修正案刪減原議案的部分內容，我想特別在此說明。首先，
我要向邵家輝議員說聲不好意思，民建聯不能接受檢討輸入外勞的
工資不低於行業中位數的規定。有關條件的政策原意是防止輸入勞
工計劃由應對人手不足，變成輸入廉價勞工，最終損害本地工人的
就業機會 ， 令其工資停滯不前 。同時 ，措施也能避免外勞與本地工
人出現 “同工不同酬” 的職場矛盾 。  

  行業工資中位數由政府統計處編製 ， 客觀反映行業實際收入水
平，是落實本地工人優先就業的重要措施。對於行業工資中位數的
設定 ， 在現階段 ， 我們認為不適合貿然作出改變 。 

  主席，我的修正案最後提出要 “確保外勞符合來港工作的相關資
格和具備相關技能 ”，目的是希望優化現有計劃，令外勞能更符合僱
主和社會的期望， 盡快投入工作。 要做到這幾點， 我認為需進行幾
方面的工作 。 

  第一 ， 應由兩地培訓機構搭建直接的合作機制 ，共同培訓來港
的外勞 。另外 ，在外勞來港前 ，應提供具系統性和針對性的介紹和
培訓 ，特別是香港行業的規範 、守則和職場文化， 甚至教授基本的
廣東話。此舉可讓外勞在入職前裝備好自己的技能和資格，讓他們
對在港工作和生活有基本的認識，更快適應新的工作環境。我們相
信 ， 若能優化外勞入職前的培訓、 評核及考核 ，外勞將能更貼合僱
主的需求 ， 迅速投入工作 ， 更好地發揮輸入勞工計劃的社會效益 。  

 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

  主席 ， 我的修正案的核心是 “平衡” ， 即在輸入外勞解決即時人
力需要的同時，落實保障本地勞工優先就業，令香港經濟有動力向
前行 ， 也確保社會公平和穩定 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。  

李鎮強議員 ：主席 ， 根據政府去年發布的《 二零二三年人力推算報
告 》 ， 預期本地人力需求將由 2023年的 355萬人 ， 上升至2028 年的
375萬人。受香港人口高齡化及出生率不斷沉降式下降等因素影響，
香港未來的人力缺口將持續擴大 。 

  自由黨和我一直關注本港人力資源不足的問題 。 事實上 ， 香港
需從短 、 中 、 長期着手 ， 方能解決人力不足的難題 ， 而短期內的唯
一解決方法便是輸入外勞 。 

  邵家輝議員剛才提出建議 ， 促請政府檢視現時輸入外勞工資不
得低於相關職位本地員工每月工資中位數的規定。本人的修正案則
加上一點，希望政府當局在確保本地員工優先就業的前提下，仿效
新加坡和澳門等地輸入勞工的做法 ， 就不同行業訂定配額 。 

  我們為何要促請政府檢視外勞月薪不得低於本地工人工資中位
數的規定呢 ？ 其實道理很簡單。以深受美女喜愛的美容業為例，現
時本地美容師的工資中位數為 24,300元 。 換言之 ， 一名新輸入的外
勞 ， 即使毫無經驗 ， 其工資也不能低於此數 ， 還需加上住宿費用 。
大家試想想，如要在本地聘請無經驗的美容師，其工資根本不會達
到 24,300元的水平 。 當本地新人目睹這個不公平現象 ， 即外勞的工
資竟然高於自己，自然會要求僱主加薪，變相推高整個行業的工資
水平 ，導致成本增加 ，同時令工資中位數不斷水漲船高 ，形成惡性
循環 。當整體工資被推高後 ，更有機會產生雪球效應 ，導致社會物
價上漲，市民的負擔只會越來越重，長遠而言亦會影響香港的競爭
力 ， 這些均非我們所樂見 。 

  我認為政府必須保障本地員工優先就業 ， 以及符合各行各業的
人力需求。在做好這個平衡的前提下，本人建議就不同行業訂立配
額 ， 並放寬現時優化計劃及 “行業輸入勞工計劃” 1： 2的輸入勞工比
例規定 ，不設硬性規定 ，而是根據每個行業的現實需要而釐定 。此
外，可考慮為更多本地人手短缺的行業制訂相關配額，以彌補各行
各業人手不足的問題 。最重要的是 ， 企業需有足夠人手調配 ，在維

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

173 

持香港的競爭力之餘，亦能確保本地勞工的飯碗不受影響，避免他
們的收入被通脹蠶食 。 

  邵家輝議員剛才亦提到新加坡的做法 。 新加坡過去一直持續引
進不同種類的外勞 ， 涵蓋巴士司機 、 建築及科技業工人 ，以至管理
及專業人士。根據當地的統計數字，新加坡現時人口約為 604萬，當
中約400 萬人屬勞動人口 ， 外籍勞工佔其中約四分之一 ， 是當地建
築業及生產業的主要人力資源。新加坡的外勞配額，根據行業和僱
主僱用本地員工的比例而定 。 僱主須符合 “贍養比率上限” (DRC)，
即外國工人與公司僱用總勞動力的最大允許比率，而不同行業亦設
有不同比例 。 

  至於只有約 70萬人口的澳門特區 ， 根據統計 ， 現時勞動人口約
為 49萬人 ， 外地勞工總數約為 18萬人 ， 佔大約 37%， 主要集中於建
築業 、酒店及飲食業 ，為澳門的經濟運作提供重要支持 。當地政府
對輸入外勞亦設有相關配額政策，規定僱主必須僱用3 名本地勞工，
才可申請1 名外地勞工配額 ， 目的也是為了保障當地勞工的就業機
會 。  

  最後 ， 本人重申 ， 輸入外勞對本地勞工而言並非洪水猛獸 ， 亦
不會打破本地勞工的飯碗 ， 反而有助減輕他們的生活成本 。 然而 ，
先決條件是政府需針對不同行業訂立配額制度，並檢討行業工資中
位數的規定 ， 打好這套 “組合拳” ， 以實現多贏局面 。 

  主席 ， 正正由於其中一項修正案刪去了檢討行業工資中位數的
部分，令議案失去平衡，因此如果顏議員的修正案 (計時器響起).
獲得通過 ， 本人將不會 . 

主席 ： 李鎮強議員 ， 請停止發言 。  

  勞工及福利局局長 ， 請發言 。 

勞工及福利局局長：主席，我感謝邵家輝議員提出今日的議案辯論，
以及顏汶羽議員和李鎮強議員提出的修正案，讓大家就這個重要議
題表達意見。我會很仔細聆聽各位議員的意見，同時藉此機會向大
家闡述政府對補充香港勞動力所採取的措施及進展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

人力政策 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

  充足的勞動力是確保香港經濟和社會持續發展的重要動能 。 政
府的人力政策一直以培育本地勞工為主，同時通過就業服務及宣傳
推廣 ，支援求職人士就業及釋放本地勞動力 。當然 ， 面對勞動力不
足的挑戰，在保障本地工人優先就業的前提下，政府已增加輸入勞
工機制的彈性，容許僱主較靈活地申請輸入勞工，紓緩人手短缺的
問題 。 

現有輸入勞工計劃 

  政府除為建造業、運輸業，以及安老院和殘疾人士院舍推出 3個
行業輸入勞工計劃外 ， 勞工處自2023 年 9月 4日起推行 “補充勞工優
化計劃 ”(“優化計劃 ”) ， 優化過往 “補充勞工計劃 ”的涵蓋範圍及運
作 ， 包括暫停執行 26個職位類別， 包括售貨員 、侍應生和初級廚師
等 ， 及非技術或低技術職位一般不得輸入勞工的規定 ， 為期兩年 ，
紓緩各行業人手不足的問題 ， 推動香港的經濟和社會發展 。 

“補充勞工優化計劃”的實施情況 

  截至今年 2月 28日，勞工處共接獲 11 342宗優化計劃申請，涉及
申請輸入 98  065名勞工 ， 其間批准 7 380宗申請 ， 涉及 51  051個輸入
勞工配額。自優化計劃推行以來，勞工處持續完善處理申請的流程，
包括去年5 月推出適用於常見職位的申請表等 ， 目的是加快處理申
請。這些措施成效顯著，2024年下半年，優化計劃批准4  020宗申請，
較同年上半年只批准了 1 719宗申請 ， 大幅上升134% 。 輸入勞工抵
港後可補充企業的勞動力 ， 有助改善服務及促進業務發展 。 

保障本地工人優先就業 

  按照特區政府的勞工政策 ， 任何輸入勞工的機制 ， 必須以保障
本地勞工優先就業為前提。因此，優化計劃的申請僱主必須進行 4星
期本地公開招聘，及以不少於市場相類職位的每月工資中位數，優
先聘請合適的本地工人填補空缺 。 經此過程而仍有未能填補的空
缺 ， 才可輸入勞工 。 另外 ， 獲批准經優化計劃輸入勞工的僱主 ， 必
須與輸入勞工簽訂政府訂定的 “標準僱傭合約 ”，並支付不低於相類
職位中位工資的薪金 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

175 

  社會對輸入勞工政策表達不同意見及關注 。 我們現正檢討優化
計劃，並與主要商會及勞工團體等持份者會面。我很希望通過今日
的辯論聽取大家更多意見，務求輸入勞工政策能平衡本地工人及僱
主的利益 ， 同時促進香港經濟和社會的持續發展 。 

  主席 ， 我會仔細聆聽議員的發言 ， 然後在總結時 ， 再就議員提
出的議案作綜合回應 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

管浩鳴議員 ：多謝主席 。主席，目前本港失業率只有 3.1%， 已達至
全民就業水平 。疫後經濟復蘇 ，各行各業都急需增聘人手 ， 但不少
行業都請不到人。 從藍領到白領， 從低技術到高技術 ，不論前線還
是後勤職位 ， 都面對嚴峻的人才荒問題 。 而運輸 、 零售 、 餐飲行業
更成為重災區 。人口老化 ， 就業人口持續萎縮 ，加上近年出現的移
民潮 ， 進一步凸顯人力資源捉襟見肘的困境 。 

  外界有反對聲音指出 ， 輸入外勞會搶走本地工人飯碗 ， 拖低本
地工人薪金，但從宏觀經濟的角度看，人手短缺不但會令本港的服
務質素顯著下降，甚至拖累經濟活動的持續增長。想實現長遠的鴻
圖大計 ，恐怕最終只會落實無期。 此外 ，人手不足的問題亦會帶來
連鎖反應 ，例如員工人數減少 ，薪水自然水漲船高 。 但仔細一想 ，
其實是 “塘水滾塘魚” ， 生產力並沒有相應增加 ， 企業要繼續支撐營
運就唯有加價 ， 最終導致現在百物騰貴 ， 市民生活開支百上加斤 。
另一方面 ， 有企業因為有生意但缺乏員工 ， 被迫放棄擴充營業 ，甚
至縮短分店營業時間 ，更有企業選擇無奈結業 。因此 ，人力資源出
現斷層會拖垮經濟復蘇，惡性循環下，最終受害的是僱員和基層市
民 。 如果我們堅持強調聘用本地人才 ， 最後只會得不償失 。 

  主席 ， 輸入外勞往往被視為洪水猛獸 ， 但事實上是否真的那麼
可怕 ？ 

  其實 ， 我們可以與經濟結構相似的新加坡比較 。 新加坡在兩個
因素上成功突破經濟發展的瓶頸 ， 第一 ，大力填海造地 ，減少土地
使用成本 ； 第二 ， 大量輸入勞工填補人力需求 。 現時 ， 新加坡總人
口約有 604萬人，當中外籍非常住人口高達 186萬人，即外來勞動人
口已佔總人口超過三成。由於新加坡的經濟發展瓶頸比較小，即使
總人口比我們少 ， 但其GDP ( 譯文 ： 國內生產總值) 總量及人均

 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

GDP(譯文 ： 按人口平均計算的國內生產總值 )比我們高得多 。 例如
去年新加坡的人均 GDP 已攀升至104 萬港元 ， 相反香港的人均
GDP(譯文：按人口平均計算的本地生產總值 )則只有 58.4萬港元。雖
然外勞比例和人均 GDP(譯文 ： 按人口平均計算的國內/ 本地生產總
值 )並不是簡單的對比關係，但至少我們可以知道，單單輸入外勞不
會拖低本地工人的收入，反而經濟發展不理想才是最嚴重影響僱員
收入的致命傷 。因此 ，我們需要另一套整全的輸入外勞政策 ，以解
決勞工嚴重短缺的問題 。 

  有別於實施多年的 “補充勞工計劃 ”， 目前的“ 補充勞工優化計
劃 ”無疑在審批上比以往更具彈性和針對性。但 “針無兩頭利 ”，輸入
外勞自然有其缺點 ， 例如容易衍生濫用取巧的 “假招聘” 、 中介剋扣
外勞工資等問題 。 期望政府能夠適時根據經濟和社會環境的轉變 ，
精準拿捏輸入勞工的配額和推出保障本地就業的措施，確保落實輸
入外勞的初心及原意 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳永嘉議員：多謝主席。傳統經濟學有 3個基本要素：人力、土地、
資本。人力是經濟發展其中一條命脈。無人才，香港很難創新發展；
無足夠人手，企業亦很難大展拳腳。因此，我們不單要積極搶人才，
還要保持足夠勞動人手 。 

  去年11 月發布的 《 人力推算報告 》 預計 ， 到 2028年 ， 香港人力
短缺會擴大至 18萬人，當中熟練技術人員、非技術人員及服務從業
人員都會出現短缺 ， 預計屆時合共欠缺 14.7萬至 16.2萬人手 。 光看
這數字頗嚇人 。 

  我一向很關注人力議題。在 2月 26日，我提出書面質詢，指出 “有
工商界人士憂慮，人手不足問題會局限相關行業發展，並促請政府
推出更多針對性措施應對 ”。當時，我分別就 “行業輸入勞工計劃” 和
“補充勞工優化計劃” 向當局詢問最新情況 。 

  先說 “行業輸入勞工計劃” ， 我詢問當局有否考慮擴大涵蓋行業
範圍。當局的書面回覆大致是會檢視計劃實施情況，持續審視配額
使用情況 ， 評估未來人手需求 ，靈活回應業界人力供求變化 ，以及
適時公布未來路向等 ， 並無直接回應會否擴大涵蓋行業範圍 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

177 

  至於 “補充勞工優化計劃” ， 由於只是為期兩年 ， 我問當局會否
考慮延長，甚至恆常化。當局的回覆是 “勞工處一直密切監察優化計
劃的推行情況，並已展開檢討計劃的工作。勞工處會充分考慮僱主
組織及勞工團體等持份者的意見，從而擬定未來路向 ”，同樣無回答
會否延長 ， 以及會否恆常化 。 

  今天邵家輝議員提出議案 ， 促請政府持續優化輸入人力措施 ，
延續優化計劃 ， 以補充本港勞動力 ， 使經濟和社會發展維持動能 ，
正是我和業界的期望 ， 本人非常贊成 。 

  但是 ， 我們應該如何持續優化輸入人力措施呢 ？ 以下是綜合各
大商會的意見 。 

  首先 ， 輸入勞工配額與比例有調整空間 。 現時輸入勞工與本地
員工的比例是 1：2， 業界希望當局可以按實際需要， 考慮放寬或彈
性安排 。 

  第二 ， 行政程序有簡化空間 。 比方要求僱主提供本地難以聘請
所需人手的憑證 ， 頗流於形式化 。 另外 ， 為爭取時間 ， 業界希望可
以在提交申請時，同步開始招聘；當局審批工作簽證和出入境許可
證時 ， 亦可以縮短時間 。 

  第三 ， 推出臨時措施解決燃眉之急 。 其實部分行業有季度性人
手短缺問題 ， 我建議可以研究 “臨時補充人才計劃 ”， 方便業界招聘
短期工 、 臨時工 ， 解決即時人手需要 。 

  對於兩項修正案 ， 仿效南韓 、 新加坡和澳門等地做法就不同行
業訂定配額的建議十分 “貼地” ， 本人表示非常支持 。 至於另一項修
正案，經民聯認為不應該刪去審視不同行業輸入勞工入息中位數要
求的部分 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

譚岳衡議員：謝謝主席。特區政府推出的 “補充勞工優化計劃” 與 “行
業輸入勞工計劃” 已實施快兩年 ， 這兩項計劃一方面在緩解特定行
業人力資源短缺問題取得初步成效，另一方面也引發一些對本地就

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

業情況、香港引入外來人才和勞工政策等該如何優化的關注。在本
地人口老齡化加劇和產業升級需求迫切的背景下，需要有更具戰略
性的人力輸入措施作支撐，來確保職位空缺得到填補，而又不影響
本地人士就業 。因此 ，我支持議案 ， 促請政府繼續優化輸入外勞的
各項計劃，對有關措施進行檢視和研究，制訂長遠有益的勞工政策，
切實改善香港勞動力市場的整體環境 。 我有幾點意見分享 。 

  一是持續優化調整輸入人力政策 ， 以動態化的行業缺工指數推
動香港勞動力市場精準適配 。 針對香港勞動力市場 “有人沒有工作
做 ， 有工作沒人做 ”的結構性矛盾 ， 建議建立並定期發布 “行業缺工
指數”，通過量化數據動態追蹤緊缺行業人力供需失衡程度。按照行
業統計的缺工指數可涵蓋職位空缺率、本地求職者技能適配度、崗
位薪資變動及勞工依賴度等核心指標，按季度更新並細化至工種層
級，讓企業精準評估招聘策略，避免盲目引入勞工。對於政府來說，
也可依據指數數據設定不同行業的勞工配額浮動機制，例如當某行
業缺工指數連續兩期高於所設定的缺工警戒線，便可開放額外勞工
申請配額，快速回應市場需求，確保本地就業權益與行業人力需求
達到動態平衡 。 

  二是持續優化構建系統性人力資源配套體系 ， 專注保障輸入勞
工權益。在同等素質保障本地勞工優先就業的前提下，通過權益平
等化 、工作環境升級 、住宿彈性化與薪酬結構優化等 ，實現勞動力
市場的公平性與效率性平衡 。 建議政府可跨部門設立 “外勞權益監
察 ”或 “外勞事務” 專責小組，跟進確保輸入勞工無障礙申訴權利。同
時，應要求僱主為本地與輸入勞工提供相同的福利待遇，嚴懲僱主
的欠薪等其他違規行為。對違規企業實施黑名單制度，限制其未來
兩年內勞工配額申請資格 。 

  三是推動行業轉型與勞工技能重塑 ， 減少對輸入外來勞工的依
賴度。建議政府主導制訂推動非技術行業轉型的政策，從根本上減
少對低端人力的依賴。特別是針對現有緊缺及將來預計還會緊缺的
行業 ，聚焦低附加值 、可進行人力優化的領域 ，借助科技及自動化
的轉型設計，協助中小企業搭建或購置自動化技術，例如機器人等，
以技術運用代替低技能的重複勞動 。 針對從業者 ， 僱員再培訓局 、
職業訓練局除了繼續加大培訓力度以外，還應在課程設計上，結合
當前科技進步的趨勢來開發課程 ， 實現不同行業勞工的技能重塑 ，
目標是幫助傳統工人向技術崗位轉型 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

179 

  香港經濟發展高度依賴人力資源，勞動力市場作為重要的要素，
市場要包容開放， 鼓勵競爭 ， 打通流動 ，在保障本地就業和輸入人
力之間找到平衡點 ， 鞏固和提升香港的經濟競爭力 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

林素蔚議員 ：多謝主席 。本地勞動人口萎縮 ，導致市場大量低技術
職位處於空缺狀態，加上疫後香港經濟復蘇不似預期，中小企經營
相當困難 。 在雙重夾擊下 ， 勞資雙方都大感頭痛， 商户不敢招聘人
手 ， 擔心生意不好 ， 不少 “打工仔 ”因而工作量大增 。 西貢區已有不
少店鋪結業 ，當中不乏老字號 。在短期內 ， 維持一定數額的輸入外
勞配額 ， 必然是維持社會運作的權宜之計 。 

  不過 ， 對於原議案的第二項建議 ， 我有所保留 。 由於香港根本
欠缺一個與外傭同質的市場，外傭並不會直接構成本地勞動者的競
爭 。 另外 ，外傭是中低階層雙職家庭不可或缺的一部分 ，可照顧不
同家庭的需求 ，釋放更多勞動力。 因此 ，其工資制度沒有必要與市
場掛鈎 。 由此可見 ， 外傭與輸入外勞的工資制度並不存在可比性 。 

  對於 “容許輸入勞工選擇於本港親友提供的住宿地點留宿” 的建
議 ， 則要小心思考 。 現時建造業的外勞人數相對龐大 ，政府中央宿
舍的宿位有限，在工地搭建宿舍又可能涉及空間和設施等問題。如
能到親友家中居住，將可解決相關挑戰，亦可讓部分行業的僱主節
省一定成本，但更重要的是，此舉可讓外勞加快融入社會及工作環
境 ， 從而提升生產效率 。 

  然而 ， 衍生的代價就是額外的巡查成本 ， 亦有一些 “黑心 ”僱主
可能利用手段 ，選擇不用提供宿位的勞工 ， 打擊公平性 ，更可能進
一步衍生嚴重的非法勞工問題。這些考量可能已遠大於拆牆鬆綁的
效益 。 因此 ， 這是一把 “雙刃刀” ， 政府須小心思考 。 

  主席 ， 政府過去多次強調 ， 輸入勞工必須確保本地工人優先就
業，保障本地勞工的薪酬與福利。但計劃實施至今，給我的感覺是，
政府過度強調整個市場自律履行社會責任的重要性，而忽視市場以
成本效益為首要決策依歸的重點 。 企業往往以 “利益” 為準則 ， 現實
是輸入外勞更符合經濟效益，更有不少企業遊走於灰色地帶，透過

 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

提高本地勞工的招聘需求 ， 旨在造成無法有效招聘本地勞工的假
象 。 更甚者 ， 有些企業同時聘請外勞和 “黑工” ， 再利用漏洞迫走本
地勞工 。 若政府未能嚴格監測 ， 情況只會每況愈下 。 

  至於外勞權益方面 ， 同樣面對重大挑戰 。 陰陽合約十分普遍 ，
交給政府那份合約符合 “不能低於本地工人月薪中位數 ”的規定，而
實際上有另一份合約 ， 規定外勞要 “回水” 一半以上給 “三判” ， 否則
即時“ 冇工開”。大部分外勞都需要養妻活兒，只能忍氣吞聲被剝削。
面對如此不公平的待遇，罰則只是向申請配額的承建商和分判商作
出行政處分，暫停相關申請6 至 12個月，可說是毫無阻嚇性。其實，
只要當局不定時抽查承建商，就可以有效解決問題，保障勞工的權
益 。  

  主席 ， 延長輸入外勞計劃是可行做法 ， 但始終非長遠之計 ， 澳
門在輸入外勞方面，走得比香港前，有很多經驗，也遇過一些爭議。
我們不妨多加研究，尤其是在處理外勞與本地勞工的關係方面。同
時，也不妨參考新加坡的外勞稅與勞工比例制的經驗。企業若聘用
超過一定比例的外勞，便須按人頭繳稅，藉此增加僱用外勞的成本，
加強本地勞工就業；比例制則有助平衡企業架構的本地勞工與外勞
數目，例如每聘請一名本地工人，才可獲資格聘請相對比例的外勞，
以平衡本地和外地勞工的就業機會 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

盧偉國議員 ：主席 ， 首先感謝邵家輝議員動議原議案 ，以及兩位議
員動議修正案 。  

  主席 ， 本議案主題是 “優化輸入人力措施” 。 儘管切實保障本地
工人就業優先已成為社會各界的共識 ， 但我們同時要面對嚴峻現
實 ， 即本港近年出生率不斷下跌， 人口亦漸趨高齡化 ，不同行業都
出現人手短缺問題 。 2024年 11月， 政府公布《 二零二三年人力推算
報告 》， 選定 17個產業 ， 包括 “八大中心 ”以及支撐本地服務和城市
運作的9 個關鍵產業 ， 就相關人力需求進行推算 。 結果顯示不同產
業到 2028年都會持續出現人力短缺 ， 總計人力缺口將擴大至 18 萬
人。業界和專業團體的調查也得出類似結論，建造業議會2023年 2月
公布的《 建造業人力預測報告 》顯示 ， 專業人員 、 技術員以及熟練
/半熟練工人都出現短缺 ， 在 2023年約為 5%至 15%， 預計到 2027年

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

181 

將升至約 15%至 20%不等 ， 確實不容我們忽視 ， 否則 ， 未來各行各
業的發展以至北部都會區等規劃的落實將受到嚴重影響。因此，本
人和工商專業界不少朋友都認同，特區政府應持續優化輸入人力措
施 ， 及時補充本港所需的勞動力 ， 確保經濟和社會可持續發展 。 

  主席 ， 目前人手短缺問題遍及本港不同行業 ， 現屆政府從善如
流，先後推出多項政策措施。首先是在 2023年 6月推出 “補充勞工優
化計劃 ”， 優化措施包括暫停執行 “補充勞工計劃 ”下 26個職位類別
及非技術/ 低技術職位一般不得輸入勞工的規定 ， 為期兩年 ， 並優
化諮詢勞工顧問委員會的工作流程。同時，發展局和運輸及物流局
推出 “行業輸入勞工計劃” ， 分別為建造業及運輸業提供12  000個及
8 000個輸入勞工配額。業界將這些措施視為及時雨，可解人手短缺
的燃眉之急 。 

  當然，上述政策措施仍可進一步優化。舉例來說，建造業的 “行
業輸入勞工計劃” 主要適用於公營工程項目 ， 儘管當局表示具特殊
情況的私營工程項目也可獲考慮。本人曾就相關問題在本會向政府
提出書面質詢，要求當局考慮就所謂 “特殊情況” 制訂清晰定義或指
引 ， 同時就其他人力嚴重短缺的行業 ，例如旅遊業 ， 政府也應考慮
推出 “行業輸入勞工計劃 ” 。 鑒於上述政策措施至今已推出一段時
間 ， 特區政府應認真審視其成效 ， 及時按實際情況調整和優化 。 

  主席 ， 要有效紓緩本港各行各業或不同工種的人手短缺問題 ，
特區政府除了及時優化各項輸入人力措施，適度和有序增加輸入勞
工 ， 也應採取多管齊下的策略 。在 2023年 ， 本港的勞動人口參與率
為 55.2%， 遠低於亞洲一些主要經濟體 。 當局可以積極推動培訓及
再培訓，並提供適切的就業支援，以及推廣人工智能和機械人等創
新科技的應用，務求同時從量和質兩方面充分發掘本地勞動力的潛
力和提升生產力 。 

  主席 ， 邵家輝議員的原議案促請當局檢討輸入勞工的工資不得
少於香港相關職位每月工資中位數的規定 ， 以提升香港的競爭力 。
其實，經民聯和本港各大商會都曾表達類似意見，但顏汶羽議員的
修正案卻刪去有關建議，因此，本人和經民聯同事對顏議員的修正
案有保留 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

楊永杰議員 ：多謝主席 。首先，非常感謝邵家輝議員提出今天的議
員議案 ， 讓我們有機會就 “行業輸入勞工計劃” 和 “補充勞工計劃 ”表
達自己的意見和看法 。過去 ， 我們歡迎這些計劃， 因為能為某些行
業 (尤其建築行業 )輸入勞工 ， 以補充勞動力 ， 令行業正常運作 ， 而
眾所周知 ， 該等行業的確面對招聘困難的問題 。 

  主席 ， 然而 ， 香港勞工短缺問題 “冰封三尺 ， 非一日之寒” ， 涉
及各種深層次的社會結構問題 。 部分工作長期出現大量空缺崗位 ，
而輸入外勞屬權宜之計 ，用於補充短期勞動力 。長遠而言 ， 我們須
加強培訓本地勞工，因應市場需要提供相關人力，這樣才能解決問
題。我們甚至應探討相關行業可否進一步提高工資，以吸引人力加
入 。 以上所述皆是辦法 ，但如果純粹依靠短期的輸入勞工計劃 ，既
無法保障本地工人 ， 亦非長遠之計 。 

  另一方面 ， 邵家輝議員提出 ， 我們可參考聘用外傭的做法 。 坦
白說，外傭市場與本地勞動市場並非同質市場，而且外傭對香港經
濟有極大幫助 。眾所周知 ， 很多家庭依靠外傭照顧子女和家人 ，釋
放出勞動力參與勞動市場。這對於支持本港整體勞動市場有莫大幫
助。我們不可能將輸入勞工計劃下的工資標準與外傭工資作比較或
掛鈎 。 此舉既不現實 ， 亦不可行 ， 更不應該 。 

  此外 ， 我認為現行補充勞工的計劃是好的 ， 能為某些行業注入
動力，但有些商人卻濫用有關計劃。過去我設置街站，遇到很多 “打
工仔”，一位在機場工作的朋友走過來對我說，機場輸入勞工後，他
連兼職工作也沒有了。並非只有一個街坊這樣說，而是幾個在機場
工作的街坊都這樣對我說。有些在老人院舍工作的人表示，輸入外
勞後 ， 他們由本身有工作 ， 變成現在沒有工作 ， 甚至找不到工作 。
我認為 ，推出輸入勞工的計劃是好事 ，但絕不可以濫用 ，一旦出現
濫用 ， 便會對本地勞工市場造成傷害 。 

  除此之外 ， 我認為守住工資中位數亦是輸入勞工計劃的底線 。
如果連這條底線也守不住，將會進一步衝擊本港勞工市場，導致更
多人失業 。 鎮強議員在修正案中提出 ，就每個行業訂定配額 。請容
我以我昨天跟助理的對話說明。眾所周知，立法會議員助理是招聘
極難的工種 ， 沒甚麼人想做 ， 因為非常辛苦 。 按照計劃 ， 立法會議
員助理其實也可輸入外勞，這樣一來，以現在內地大學畢業生的工
資中位數是6,300 元計算，我跟我的助理說，如果我利用這個計劃作
招聘 ， 他們便會全都失業 。 我們是否要做到這地步呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

183 

  我認為 ， 推出措施後 ， 當然要優化 ， 但更需要保障本地工人的
就業 。因此 ， 我會支持顏汶羽議員的修正案 ，但會反對家輝的議案
和鎮強的修正案 。 多謝 。 

易志明議員 ：主席 ， 隨着人口老齡化及出生率低的影響 ，香港的勞
動人口持續下降。另外，香港的失業率持續徘徊在 3%的水平，接近
全民就業，各行各業均面對人手不足的困境。雖然科技在一定程度
上可以減輕部分行業的人力資源需求，但有些工種仍然需要由人來
執行 ， 無法完全被科技所取代 。 

  人手短缺不僅窒礙個別行業的發展 ， 更成為整體經濟發展的障
礙 。 因應一些人手短缺較為嚴重的行業 ，政府就護理 、建造及航空
運輸 3個特定行業推出 “行業輸入勞工計劃”。就運輸業界方面，政府
分別向公共小巴及客車行業 ( 即非專營巴士業界) 提供了 900 個及
800個輸入司機的配額 。 

  自政府推出 “行業輸入勞工計劃” 以紓緩運輸業界司機不足的問
題至今，業界對輸入的外勞司機的表現均感滿意，認為有助業界改
善服務質素。例如有小巴營辦商指出，他們在高峰時曾欠缺高達六
成司機 ，自輸入司機後 ，司機不足的情況已有所改善 ，脫班問題亦
明顯減少 。 但計劃由2023年推行至今 ， 兩年合約期快將陸續屆滿 ，
他們很希望政府盡快與相關業界商討可行的續約安排，避免人力資
源出現突然 “斷纜” 的情況 。 

  不過 ， 現時無論是公共小巴及客車行業仍欠缺司機 ； 隨着高齡
司機陸續退休 ，需要更多新血以填補空缺 。 因此， 有鑒於運輸行業
的 1 700個輸入司機配額已近乎用盡，業界普遍希望政府不單需要延
續計劃 ， 並需進一步增加配額 ， 以填補司機的空缺 。 

  事實上 ， 在推出 “行業輸入勞工計劃 ”時 ， 政府當時估算公共小
巴及客車行業欠缺人手約 3 600人，但現時給予公共小巴及客車行業
的 1 700個配額，只是約佔人手短缺的一半。再者，計劃規定輸入的
司機人數與全職本地員工人數的比例為 1：2，為滿足對乘客服務的
需要 ，政府必須增加名額 ， 及考慮把外勞與本地勞工1 ： 2的比例修
訂為 1： 1.5， 甚至是1 ： 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

  同樣地，“行業輸入勞工計劃” 中的航空業所獲分配的 6 300個配
額 ， 預計經近日的第三輪申請後， 將會全數用盡， 但要滿足機場的
人力資源需求，6 300個配額絕不足夠，原因有兩個：一、6 300個配
額只是當年推出計劃時人手短缺的一半，估計機場全面回復至新冠
疫情前水平 ， 還欠數千名員工 ； 二 、 隨着三跑系統的逐步推行 ， 額
外人手的需求將不斷增加 。 

  另外 ， 政府規定輸入勞工的工資須不少於香港相關職位的每月
工資中位數。但有部分機構並未有進行實質調研，而只是簡單地選
取政府統計處的資料，惟統計處的第一組別是 0至 4年工作經驗，故
此工資中位數等於兩年工作經驗的工資，引致在職一年的本地員工
向公司提出質疑，為何外勞新人的工資較他們還要高，因而引發漣
漪效應 ，加上每兩年為一個周期， 如此類推 ， 將引致整體薪酬成本
出現雪球效應 ， 不斷推高 。 

  除工資中位數外 ， 僱主還需按每名外勞每兩年期合約一筆過繳
付 9,600元僱員再培訓徵款，再加上住宿費、培訓費及其他招聘開支，
例如司機的駕駛學習及考試費等。由於一般輸入司機都要考超過一
次才能成功考獲香港相關車輛的牌照，考牌期間不但未能工作，還
要支付他們的薪酬及提供住宿 ， 可見輸入外勞是解決了 “人手荒” ，
但卻大幅提升本地薪金水平。因此，自由黨認為政府必須檢討現行
工資中位數的標準，甚至取消行業工資中位數的要求，以助本港企
業減低營運成本及提升我們整體的競爭力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳祖恒議員 ：多謝主席 。經濟要健康發展 ， 需要有一定的勞動力支
持。香港各行各業正面對不同程度的人手短缺，勞福局去年公布的
《 二零二三年人力推算報告》 預計到 2028年，本地勞動人口將未能
滿足社會需要 ， 香港仍需要適度輸入外來人才及勞工 。 

  我關注社會上對輸入計劃有很多聲音 ， 僱員與僱主都希望優化
現行的輸入人力措施，以保障本地工人，同時為企業提供具競爭力
的營商環境 。 就此 ， 我有 3點建議。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

185 

  第一 ， 制訂具競爭力的工資方案 。 現時規定輸入勞工的工資不
可以少於該行業的本地工人工資中位數。對於工資低於中位數的本
地工人而言 ，感覺不公平 。 對於企業而言 ， 工資加上住宿費及交通
費，整體成本接近甚至高於本地工人，影響香港的整體及國際競爭
力 。  

  國際競爭力要參考國際市價 ， 以外籍家庭傭工為例 ， 有外傭配
對平台分析 ，4 年前香港 “ 姐姐 ” 的平均工資早已超過最低工資的
4,990元 ， 韓國去年更出資每月 13,500元搶人 。 

  相反 ， 當某個工種的國際市價低於香港工人的工資中位數時 ，
則沒必要傻傻地堅持以本地中位數聘請員工。以國際市價聘請有競
爭力的人 ， 才能令香港在激烈的國際競爭中保持優勢 。 

  我建議當局盡快就各個工種的國際人力市場作深入研究 ， 加強
與業界溝通 ，為輸入勞工的薪酬標準 、培訓費用、 生活開支等制訂
合理的計算方案 ，以降低中小企不斷上漲的經營成本，提升香港在
區域內的整體競爭力，同時鼓勵企業將資源用作自願再培訓的本地
僱員 ， 協助員工提升技能 ，與企業一起進步 。 

  第二，設立保障本地工人的配額制。有市民反映，個別公司 “走
法律罅 ”，未有優先聘請本地工人，這個不只是監管問題，亦顯示計
劃的設計有改善空間 。 

  我建議當局參考區域內的成功例子 ， 例如新加坡會定期按實際
需要調整輸入配額。當局可就本港處於不同發展階段的各行業的人
力供求作深入調研 ， 掌握精準數據 ， 在本地工人充分就業後 ，為各
行業剩餘的人力短缺設定輸入勞工限額，並加入按需要可加可減機
制 ， 以確保香港的人力市場供求一致 。 

  第三 ， 研究為特定工種設立短中長期輸入計劃 。 我關注本港部
分長期依賴基層勞工的厭惡性工種由於結構性原因，導致無本地人
入行而面臨從業員老齡化的問題。以安老服務業為例，政府2017年
時已開展改革 ，落實提高薪酬待遇 、 擴闊職業階梯等措施 ， 可是成
效不大。勞福局局長亦在 2022年的網誌指出，“單靠本地勞工，基本
上沒有可能滿足現在及未來的需求 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

  我建議當局可參考其他城市的做法 ， 考慮就已知的結構性人手
不足工種作深入研究，汲取現時各輸入計劃所得的經驗，制訂短中
長期的輸入勞工計劃方案 ， 以回應香港社會發展的需要 。 

  我期望特區政府能準確掌握香港各個工種的人力供求 ， 做好人
力規劃，精準完善輸入勞工的措施，以提升我們在人力上的國際競
爭力 ，推動香港經濟健康發展 。 

  我謹此陳辭 。  

周小松議員 ：主席 ， 原議案的內容簡單以一句話總結 ，就是希望可
以無限制地輸入外勞 ，而且還是廉價外勞 ， 我一定反對 。自 2023年
年中至今，輸入的外勞人數已超過 75 000人，單是 “補充勞工優化計
劃 ”便輸入了 51 000人。按照這個速度，每年輸入幾萬人，本地基層
工友的飯碗如何得到保障呢 ？ 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  大量輸入外勞對本地工友的影響正逐漸浮現 ， 不滿的聲音亦越
來越多。最明顯的新趨勢是不少公司在輸入外勞後，第一時間就削
減外判合約員工，這批本地勞工馬上飯碗不保，機場外判員工就是
受害者之一 。 然而 ， 即使是長工 ， 情況亦好不了多少 。 部分僱主在
輸入外勞後其實人手過剩 ， 但要裁員時 ， 往往先向本地工人開刀 。
在近期一個新聞節目中，有飲食業僱主表示，僱主若在聘請外勞後
發現人手已足夠，便會解僱本地長工，或在有需要時將他們轉為兼
職 。 當市民被 “炒魷魚” ， 卻看到外勞繼續有工作 ， 甚至取代了他們
的職位，大家可以想想，這樣的情況是否應該繼續下去 ？ 我希望政
府不要再天真地相信，當人手充足時，僱主會先解僱外勞而保留香
港人的職位 。 

  有飲食業工會向我反映 ， 上述情況在業界日益普遍 ， 不少餐廳
和酒樓的廚房部都由外勞擔當主力，只聘用小量本地長工或兼職替
工作為輔助 。 事實上 ， 本地廚師由一年前開始已經面對求職困難 ，
要找一份穩定的全職工作就更加困難 ， 工資更被越壓越低 。 同時 ，
近年經濟復蘇不如預期 ， 不少僱主放緩請人步伐 。 以零售業為例 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

187 

根據統計處數據，近年職位空缺持續減少，最新在 2024年年底只有
3 800個空缺，按年大跌 30%；與 2018年年底職位空缺的高峰 8 700個
相比，更是大幅縮減，而住宿及膳食服務業的空缺情況亦出現類似
趨勢 。 

  根據另一項數據 ， 在優化計劃推出前 ， 零售和住宿餐飲業的失
業率分別為3.5 %和 4.1%，但最新數字已升至3.9% 和 5.0%。既然行業
失業率惡化 ， 職位空缺亦明顯縮減 ， 實在看不到有繼續中門大開 ，
放寬輸入外勞的條件。擴大輸入外勞後，不少本地基層勞工即使勉
強保着工作 ，亦可能要被迫轉行， 或投身厭惡性工作 ，不但就業降
級 ， 收入亦顯著減少 。 代理主席 ， 優化計劃絕對不應該延續 ， 必須
恢復 26個指定工種禁止輸入外勞的規定 。 

  至於外勞工資不得低於工資中位數的規定 ， 邵家輝議員在兩年
前就自己提出的議案發言時指出，有工資中位數規定，才不會令業
內工資降低，確保僱主優先聘請本地勞工，他更表明，“若聘請月薪
三四千元的外勞來港工作，這當然會拉低本地工人的薪酬。我們希
望每個行業在聘請外勞時，都以行業的工資中位數來聘請。”言猶在
耳，如今擴大輸入外勞米已成炊，就將工資中位數的作用忘記得一
乾二淨 。 代理主席 ， 工資中位數規定是輸入外勞政策的重要支柱 ，
是輸入外勞政策下保護本地工人的最後防線，機制無任何可檢討的
餘地 。 

  香港的勞動力問題 ， 長遠須靠本地人口維持 ， 一方面要加強釋
放本地勞動力 ，特別是鼓勵中高齡人士和婦女重投職場 ；同時 ，應
透過推動職專教育，培訓更多技術人才。我期望政府能夠繼續加強
這方面的工作 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對原議案及所有修正案 。 

林健鋒議員 ：代理主席 ，美國剛剛宣布瘋狂增加關稅 ，這種損人不
利己的霸道行為，經民聯表示極度遺憾。美國的做法影響到全球的
公平競爭和正常貿易交往。求人不如求己，我們的製造業及各行各
業一定要加強競爭力。因此，特區政府在輸入勞工政策方面一定要
更加靈活 ， 制度上要拆牆鬆綁 ， 確保各行各業有足夠勞工及人才 ，
避免不同行業陷入困境 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

  代理主席 ， 勞動力是香港經濟發展的必要條件 。 本港人口老化
問題越趨嚴重 ，多個行業缺乏人才 、 出現青黃不接情況 。根據政府
《 人力推算報告 》，預計由去年至 2028年 ， 本港整體短缺的人力將
增至 18萬，而 65歲或以上的勞動力人口比例將越來越高，年輕勞動
力人口比例反而會越來越低。面對這些趨勢，引入外來人才及勞工
絕對有必要 。 

  這幾年 ， 政府有不少輸入勞工的新安排 ， 並且不時檢討 ， 例如
“補充勞工優化計劃” ， 這些計劃對於輸入外勞情況有一定幫助 。 

  有些人說 ， 僱主想要輸入外勞是因為想節省金錢 ， 這是大錯特
錯 ， 因為在現行制度下 ， 僱主聘請外勞要過五關 、 斬六將 ， 首先要
進行4 星期的本地招聘 ， 優先聘請合適的本地工人填補空缺 。 如果
聘請不到員工，勞工處就會出手進行就業選配，再轉介一些本地求
職者供僱主面試 ， 然後又要將有關個案資料交由勞顧會給予意見 ，
最後勞工處才會批准。工資方面，外勞的工資不得低於相關職位的
工資中位數，僱主更要找地方給他們居住，過程中真的付出很多額
外的成本和人力 、 物力 。 

  代理主席 ， 機會不等人 ， 香港要加強發展經濟 ， 輸入外勞的程
序便需要盡快簡化和優化 。 再者 ， 僱主透過 “補充勞工優化計劃” 聘
請一個外勞，一般需要 9至 12個月，費時失事。政府應該簡化工作簽
證和出入境許可證的申請流程，盡量縮短審批時間。當局亦應該放
寬外地勞工的工作地點限制，容許他們在同一個僱主的不同辦公地
點工作 ， 提升工作調動靈活性 。 

  住宿方面 ， 按照現時規定 ， 僱主為外勞提供住所時 ， 可從工資
中扣除不超過一成的住宿費用，但香港租金如此昂貴，僱主往往要
付出額外租金作補貼。另一方面，僱主要用自己的名義在香港或內
地租樓作為外勞居所，一旦有個別員工提早離職，就要承擔租金損
失 。 因此 ， 我建議政府可以預留土地 ， 與承辦商或不同團體合作 ，
興建外勞村或宿舍 ， 以成本價格租給有需要的僱主 。 同時 ，政府應
該容許僱主選擇以定額住宿津貼取代直接提供住所，減低僱主財務
上的風險 。 

  另外，針對多個行業 (包括旅遊、飲食 )出現嚴重人手短缺和人手
老化的情況 ， 經民聯建議盡快推出新的 “行業輸入勞工計劃” ， 以應
付社會和經濟發展的需要 。 我們亦建議政府在境外加強宣傳推廣 ，
令外地勞工知悉本地輸入勞工計劃的詳情和申請途徑 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

189 

  代理主席 ， 過去幾年香港發生了很多事 ， 我們需要追趕發展速
度 ， 我希望政府從善如流 ， 應做的事就放膽去做， 適當引入更多人
才或勞工來港，填補本地人力和技能的缺口，為我們的經濟帶來新
動力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉國勳議員 ： 多謝代理主席 。 本人支持顏汶羽議員提出的修正案 ，
認為其方向切合香港當前面對的結構性勞工短缺挑戰，同時亦能保
障本地勞工 。  

  近期我經常思考一個問題 ， 亦曾與局方或署方進行溝通 。 一方
面，我有時聽到不少僱主及業界反映，現時招聘員工十分困難，“有
工冇人做 ”；另一方面，我在落區時與市民交談，或在群組中收到不
少市民的意見，他們表示如今求職比以往艱難得多。以前見到招聘
告示後求職便會成功，如今面試 10份工作亦未必能夠獲聘。兩種聲
音都有 ， 因此我亦思考究竟應朝哪個方向前行 。 

  適逢政府推出的 “補充勞工優化計劃 ”將於今年到期 ， 當局或許
正在進行檢視，因此我認為今天正是討論的適當時機。至少能讓局
長聽取大家的不同意見，作為這項計劃即將到期時的參考。無論是
延續還是優化 ，不論採取何種方式 ， 我相信都應該精準對焦 。依我
所見 ， 透過 “補充勞工優化計劃” ， 過去兩年理應對補充人力短缺問
題起到一定幫助 。 

  我認為有關計劃必須堅守兩個原則 ： 第一 ， 優先保障本地工人
的就業權益 ；第二 ， 確保外勞政策精準對接實際需要 ，避免衍生社
會矛盾 。特別是我注意到 ， 矛盾似乎已開始出現， 政府真的需要檢
視如何優化。首先，是否仍需繼續全數涵蓋原先的 26種行業 ？ 其次，
是否需要設定上限，還是可隨不同經濟狀況調整輸入外勞的數目 ？
事實上 ，在目前的經濟環境下 ，我確實聽到很多市民反映 ， 求職比
以往困難得多，甚至出現失業的情況。我認為政府必須正視這個問
題，定期檢視計劃的涵蓋行業範圍及申請條件，並在實施期間按情
況作出調整 。 

  第二 ， 我也聽到一個情況 ， 當局在執行這項計劃時 ，或需注意
一些細節 。 政府表示 ，如有行業未能招聘足夠人手 ， 便可申請聘請
外勞 。然而 ， 我經常聽到市民向我反映 ，他們看到公司張貼招聘告

 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

示後立即聯絡 ，公司卻告知職位已獲填補 ， 無需再作招聘 ， 似乎出
現了很多虛假招聘廣告。招聘告示明明剛張貼不久，求職者致電查
詢時 ， 公司卻聲稱無需招聘 ， 職位已有人填補 。 這令市民質疑 ， 張
貼招聘廣告的僱主究竟是否真正需要聘請員工，還是純粹為了符合
和滿足 “補充勞工優化計劃 ” 下申請外勞的條件 ？ 我認為局方必須
正視 ， 並堵塞這個漏洞 。 

  此外 ， 關於中位數的問題 ， 我在不同場合均曾表示 ， 對中位數
持保留態度。第一，以建造業外勞工資為例，即使澳門的工資較高，
亦僅為15,000 元 ， 內地約為五六千元 ， 而香港卻以30,000元的價格
聘請 ， 較其他地區高出一倍 ， 真的予人有當 “水魚” 之感 。 事實上 ，
外勞未必能夠全數獲取中位數工資，我聽聞大部分會進到中介的口
袋 。 因此 ，我認為最理想的做法是檢視中位數標準 ， 改以市價聘請
外勞 ，同時將市價與中位數之間的差額 ，撥入政府設立的基金，放
進一個 pool(譯文：資金池) 內，用作培訓本地勞工或協助他們轉型。
此舉一方面可消除勞工界對僱主為降低成本而輸入外勞的疑慮，另
一方面更能善用資源，避免再當 “水魚”，而是真正按市場 (計時器響
起).價格聘請員工.  

代理主席 ： 劉國勳議員 ， 你的發言時限到了 。  

  霍啟剛議員 ， 請發言 。 

霍啟剛議員 ：多謝代理主席 。正如局長一開始提到 ， 為回應本港人
力需求增加的趨勢及穩定勞動人口的供應，政府已於 2022年施政報
告作出相關部署，提出一系列應對人力短缺問題的措施。兩項經優
化的輸入勞工計劃推出至今 ， 已批出合共超過 71  000個配額 。 此數
目是否足夠 ，見仁見智 ，但我認為現在是適當時機 ， 按邵家輝議員
在原議案所說，適度引入外來人才和勞工，以填補本港人力及技能
缺口 ， 應對人力短缺 。 對於這個時機和大方向 ， 我深表認同 。 

  根據勞福局在 2024年 11月最新公布的 《 人力推算報告 》 ， 本港
人力缺口在未來5 年將持續擴大 ， 至2028 年將會增加至18 萬人力供
應短缺 ，剛才亦有同事提到這點。 本港現正積極建設八大中心 ，進
行經濟轉型 ， 因此有必要適當輸入人才及勞工 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

191 

  不過 ， 評估措施成效不能只看配額數字 ， 更要實際檢視執行效
果 。 一方面要避免加重企業成本 ， 另一方面要平衡本地勞動市場 。
以餐飲業為例 ， 優化計劃已批出4 7 000個外勞配額 ， 其中近一半是
餐飲職位 ， 包括侍應生 、 廚師 、 洗碗員等 ， 反映行業確實有很大需
求 。 然而 ，現行的就業限制和審批程序未能配合實際運作需要 ，相
關措施仍有值得優化的空間 。 以下我想簡單提出兩項優化建議 。 

  第一 ， 放寬外勞的工作地點限制 ， 容許在同一品牌或集團旗下
的分店進行人手調配。現時，輸入勞工的僱主須在招聘時指明職務
範圍 ， 包括指定工作地點 ， 以符合最新 “標準僱傭合約” 的要求 。 不
過 ， 一旦涉及職務調動 ，將會增加勞工處對個案的甄別時間 ，而大
型連鎖品牌偶爾有支援新店開張、填補突發人手短缺等營運實際需
要 。 當局應積極探討容許僱主在合約期內靈活安排外勞的工作地
點 ， 以提升營運彈性 ，充分回應實際營運需求 ，同時優化外勞政策
的實際成效 。 

  第二 ， 檢視及加快審批程序 。 目前各項輸入勞工計劃的整個審
批流程 ，經我們研究發現耗時相當長 ，特別是在本地招聘部分 ，需
要花上數個月時間 。 有餐飲企業向我反映 ， 為 20名侍應申請配額 ，
從申請到落地工作有時需時超過6 個月 ， 根本未能解決人手短缺情
況 。 當局可考慮以電子化申請平台提升整體行政效率 ， 對接僱主 、
持牌職業介紹所及境外勞務企業等相關持份者 ， 以簡化整個流程 。 

  正如我一開始提到 ， 現在是一個好時機來全面檢討實施情況 。
因此 ，我剛才也提到 ，對於邵家輝議員原議案提出的整體方向 ，我
表示支持 。 然而， 我也花了一點時間研究顏汶羽議員的修正案 。其
實 ， 整體大方向並無大問題 ， 我也是支持的 ， 但我特別留意到 ， 剛
才原議案動議人邵家輝議員也指出，顏議員唯獨刪去了中位數的規
定 。 我思考良久 ， 明白整體議案需要平衡各方面 ， 但總體來說 ， 我
們確實需要減輕企業的成本 ， 並以高效及達到結果為目標 。 因此 ，
原議案中提到的是 “檢討” ， 而非推動取消有關中位數的規定 。 我認
為在議會上有正面的檢討過程也是健康的 。 

  因此 ， 我支持原議案 ， 但我暫時未能支持修正案 。 多謝代理主
席 。  

 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

廖長江議員 ：代理主席 ，香港勞動力不足已非一兩天的問題 。我一
直呼籲政府應該制訂全盤的一般性輸入人口政策 是輸入 “人口 ”
政策，不是輸入 “勞工” 政策 我樂見政府終於對本港的人力需求，
按照產業分類進行詳細的調查和分析，並作出差額推算，這將為政
府日後制訂更精準的人力政策提供依據 。 

  根據政府最新的 《 人力推算報告 》 ， 到 2028年 ， 香港勞動力缺
口將擴大至18 萬人。從產業來看，建築、零售、餐飲、製造業等 9個
關鍵產業均缺乏人手 。 從工種來看 ， 不論是低技術 、 非技術職位 ，
還是高技術技能職位，均存在明顯的人力缺口。人手短缺的負面影
響已經有較為直觀的展現。服務行業質素參差，影響遊客和本地市
民在港的消費意欲 。 本港大型工程接連展開 ， 人手緊張阻礙經濟 、
民生項目的建設進度 。如果情況無法得到緩解 ，長此下去 ， 企業營
運困難 ，甚至連帶原有員工失業， 將直接拖累香港經濟發展 ，這些
代價終將由全社會共同承擔 。 

  代理主席 ， 政府於2023 年實行“ 補充勞工優化計劃”( “ 優化計
劃 ”)， 將範圍擴大至26 個過往一般不得輸入勞工的職位類別 ， 為期
兩年。我希望政府能夠在保障本地勞工能夠充分就業的前提下，延
續優化計劃 ，並一併檢視其他勞工計劃 ，作出更有彈性的安排 。事
實上，根據立法會去年的研究報告，新加坡同樣為輸入勞工與本地
勞工的比例設定上限 ， 但會根據不同行業的實際情況作出不同安
排，例如在建造業和相關的加工業細分行業，外籍勞工的比例可高
達 83.3%。 政府應當檢視各個勞工輸入計劃的配額是否足以補充行
業的人手短缺 ， 並探討放寬相關的比例規定 。 另外 ， 政府《 人力推
算報告 》已經充分顯示勞工短缺的嚴峻程度。現行優化計劃要求僱
主須先在本地進行4 星期的招聘 ， 可能未能照顧行業的迫切需要 。
新加坡雖然亦規定輸入勞工前，須先進行本地招聘，但設置了有限
豁免的情況，政府可以探討是否有進一步鬆綁的空間，令行業能夠
更有彈性地引入人手 。 

  代理主席 ， 政府 《 人力推算報告 》 亦顯示 ， 到2028年熟練技術
人員將尤為短缺 。 政府表示正研究吸引非學位的技術技能專才來
港，我對此表示歡迎。希望政府能夠制訂針對性的技能清單及靈活
的申請程序 。另外 ， 可以吸引更多內地學生來港就讀職專教育 ，鼓
勵他們畢業後留港工作，為本地行業提供更多技術技能人才。同時，
推動建立及完善更多大灣區專業資格互認機制，便利相關人士便利
流通 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

193 

  最後 ， 輸入勞工是為了解決香港勞動力緊張的燃眉之急 ， 維持
行業的競爭力。但長遠來說，面對人工智能等創新科技對勞動市場
的影響 ，政府亦要未雨綢繆 ，一方面推動企業善用科技 ，減輕部分
崗位對人力的依賴，提升效率；另一方面，持續加強本地人力培訓，
提升人力質素 ， 增強就業競爭力 。 

  代理主席 ， 我支持邵家輝議員的原議案 ， 謹此陳辭 。 

梁毓偉議員 ： 多謝代理主席 。近年香港面對的其中一個重要挑戰 ，
無疑是少子化和人口老化 ， 導致本港勞動力下降。 事實上 ，本港的
勞動人口參與率近年持續下降 ， 由 2019 年的 58.6% 跌至2024 年的
56.9%。根據政府公布的《 二零二三年人力推算報告 》，香港目前的
勞動力缺口有5 萬人 ， 到2028 年將增至18 萬 ， 所以輸入外勞以填補
人力 ，其實已是無可避免 。 感謝邵家輝議員提出今天的議案 ，令我
們可以就這項議題集思廣益 。 

  代理主席 ， 勞動力是推動香港經濟持續發展的重要資源 。 政府
一直設有 “補充勞工計劃”，為有招聘困難的非技術及低技術職位輸
入勞工。過去，每年約有 3 000多人按計劃來港工作，主要涉及安老
業 、 建造業及漁農業 。 但是 ， 近年由於不同行業均面對招聘困難 ，
部分行業的人手更是長期短缺 ， 例如空運業的空缺率達 13.3%、 酒
店業 6.9%、 餐飲業 5.3%， 全部行業的服務質素都受到影響 。 因此 ，
在 2023年 ， 政府推出優化措施 ，將 26個職位納入計劃 ，同時為建造
業 、 運輸業及院舍護理員制訂專門計劃， 各項計劃共輸入超過7 萬
人 ， 足見香港人力需求確實存在。  

  然而 ， 輸入勞工的同時亦浮現副作用 ， 例如僱主的負擔加重 、
本地僱員不滿的聲音以至外勞的權益問題等。我認為這些問題可以
透過改善制度梳理 ， 從而達致一個更理想的局面 。 

  代理主席 ， 輸入外勞的主因是僱主面對招聘困難 ， 因此需要政
府協助 。但是 ，我早前與數個商會的青委會交流時 ， 不少青年企業
家指出，輸入勞工計劃對他們其實並無實際幫助，因為輸入外勞的
成本實在非常高昂 ， 當中既有薪金規定 、有中介費用 ，輸入外勞的
公司需要處理的行政工作增加，亦要為外勞安排住宿，要處理的事
情非常多 。 因此， 要令外勞既能夠幫助僱主 ，又不會令企業的負擔
加重 ，我認為政府可以參考澳門或新加坡的做法。 舉例來說 ， 澳門

 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

外勞的住屋安排較靈活，新加坡對外勞的工資規定較具彈性和競爭
力 ， 我認為這些都是可參考的例子 ， 以優化有關措施。  

  隨着教育和生活水平提升 ， 很多非技術崗位要聘請本地新人非
常困難。以剛才提到的院舍護理員為例，政府數年前已推出 “青年護
理服務啓航計劃 ”，以培訓新人入行，但結果計劃流失率達 45%，入
行學員不足三成。我認為外來人力可以填補這類非技術、高強度的
空缺，而本地僱員則可以主力從事較高技術的工序，提升他們的競
爭力 。 舉例來說 ， 建造業要吸納青年人加入 ， 除了靠高薪外 ， 我們
亦要提供培訓，教導他們如何應用建築科技，令他們掌握最新技術，
這樣青年才會看得到前景而願意留下。因此，我認為外勞和本地勞
工只要做好分工 ， 兩者其實可以互相補足 ， 各取所需 。 

  代理主席 ， 最後我特別想強調 ， 在輸入勞工的問題上 ， 政府的
規劃和把關角色非常重要。除了現時已訂立的配額制度 ，以及聘用
外勞和本地工人的比例外，我認為政府在處理輸入勞工時，亦要從
人口政策的高度去思考，評估相關行業和崗位的人力需要。尤其部
分行業( 例如服務業和零售業) 或可吸納家庭主婦和銀髮族入職 ， 部
分崗位亦適合少數族裔或殘疾人士就業，我認為這類職位應該有特
別計劃作支援 ， 提升不同群組的勞動參與率。  

  其實，現時政府亦會向輸入外勞的僱主徵收每月 400元的再培訓
徵費，我認為有關金額可以與外勞的工資規定一併檢討，以期令政
府有更多資源用於培訓本地僱員，釋放本地勞動力，令整體社會都
能受益 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及李鎮強議員的修正案 。 

李世榮議員 ：多謝代理主席 。首先 ， 感謝邵家輝議員提出這次的議
案，讓大家可以討論這方面的措施。我相信大家除了關注工資中位
數之外，計劃現已推行一段時間，究竟情況為何也值得大家在此進
行交流 。  

  勞工及福利局於2023年 6月 19日為院舍服務業推出“ 院舍輸入護
理員特別計劃 ”，而本人一直致力推動長者安老政策，並關注安老院
舍經營困難的問題 。 因此 ， 請容許本人今天主要針對此計劃發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

195 

  以往香港安老院行業人力短缺的問題相當嚴峻 ， 已對在宿院友
的護理照顧質素造成顯著影響。自社署開展計劃後，業界普遍認同
計劃確實對解決香港安老院行業人手短缺，以及提高在宿院友護理
照顧的質素均有非常大的幫助。本人非常支持該計劃，但其在流程
效率和外勞培訓方面仍有提升空間。當然，我知道局長在這方面下
了很多工夫，但希望可以繼續完善。經諮詢本人有份參與的香港安
老院聯會後 ， 我收集了以下的問題和建議 ， 希望政府接納 。 

  首先 ， 是在申請流程方面 。 第一 ， 業界向我反映 ， 現時審批時
間過長且流程稍為複雜 ， 按照規定 ， 審批大約需時兩個月 。 因此 ，
建議簡化表格填寫要求 ， 並提供申請前預審的服務 ， 減少退件率 。
此外 ，針對緊急需求 ，希望能夠增設快速通道審批機制 ，看看能否
將時間縮短至一個月內 。第二 ，是配額分配不均。 由於每輪配額固
定 ， 部分院舍常因競爭失敗 ，難以補充人手 。建議政府當局按床位
數目或服務類型，動態分配及處理申請。再者，申請時段也需調整，
因為現行的固定申請時段無法應對外勞護理員不確定的流動。計劃
已實施一年，而大家都知道，很多時候外勞護理員可能因個人原因
而不再從事有關工作 。因此 ， 建議全年開放申請窗口 ，針對替補空
缺建立預先審批機制 。 

  其次 ， 護理員質素與管理方面同樣面臨挑戰 。 輸入護理員大多
來自內地，他們雖然有基礎護理經驗，但對香港的院舍操作流程和
文化差異仍存有適應空間 。 建議特區政府在粵港澳大灣區的框架
下 ， 加強兩地合作 ， 認證內地現有的培訓中心 ，為外勞提供具針對
性和香港化的系統培訓，並通過由勞工處提供的標準，協助這些培
訓中心更好地培訓這方面的外勞，提升跨境就業的適應能力。同時，
可考慮在本地設立師徒制 ， 由本地資深護理員指導外勞 。另外 ，對
於打擊無牌及借用牌照經營的行為 ， 民建聯建議勞工處可設立 “外
勞事務專組 ”， 強化對中介的監管 。 

  最後 ， 從綜合政策來看 ， 要平衡輸入外勞以解決本港勞動人口
短缺 ， 以及本地就業權益的問題 ， 建議政府一方面可跨部門協作 ，
例如社署與勞工處共同構建平台，共享勞動力市場數據，定期公布
人力缺口及配額使用率 ，助力業界規劃申請策略。 另一方面 ， 政府
可考慮加強本地護理員培訓，將啓航計劃擴展至中年轉職者，保障
本地員工的晉升機會。同時，政府正大力推動銀髮經濟，銀髮 “初老”
大多擁有豐富的工作經驗，可以鼓勵他們擔任導師傳授知識，達致
雙贏 。 

 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

  代理主席 ， 鑒於我認為要切實確保本地勞工的權益 ， 因此 ， 對
於這次的議案 ， 恕本人只能夠支持顏汶羽議員的修正案。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員：代理主席，近年不少市民都關注香港建造工程成本高
的問題 ，箇中原因甚多 ，其中一項因素是勞工成本 。 香港人口持續
老化，不少行業都面對人手不足及高齡化問題，建造業是重災區之
一。有關問題亦令整體生產力不斷下降，再加上種種涉及建築法規
和審批流程的問題，導致香港建造工程所需的時間延長，間接令建
造成本進一步增加 。  

  最近勞工界反映，有部分工種的建造工人面對開工不足的問題，
原因之一與現時的經濟及樓市有關，導致私營工程量減少。其二是
因為工人的技能出現錯配 。 不少建造工人往往只熟悉一兩種工序 ，
較容易受市道 、 個別政策 、 法規和建造技術轉變所影響 。 

  無論是基層工人，還是專業、技術人才，我一直支持本地優先、
培訓優先，包括協助技能單一的工人增值，學習更多不同種類的建
造技術 ；善用創新科技 ，以減少人手需求和提高生產力 ；提升行業
形象，以吸引新血入行。就此，政府和建造業議會已做了不少工作，
但由於業界估計未來數年的行業人手短缺多達 2萬至 4萬人，適度和
針對性地輸入勞工仍然是有必要的 。 

  政府在 2023年年中推出 “建造業輸入勞工計劃” ， 配額上限為同
一時期內的 1.2萬名外勞 。 計劃推出至今已近兩年 ， 前後共接受 7輪
申請 ， 合共批出 10 600人 ， 反應比我預期差 。 

  許多業界公司反映 ， 該計劃的申請和審批程序繁複 ， 而且附帶
不少條件，包括每聘用一名外勞就必須聘請不少於兩名全職本地工
人；必須為本地工人提供額外培訓名額；以及必須以本地同等職位
的工資中位數聘請外勞，並且不能扣減相關的住宿、培訓和中介費
用等開支 ， 令計劃的吸引力大減 ， 導致申請數目少於預期 。 

  故此 ， 對於原議案促請政府檢視相關的輸入人力措施 ， 包括檢
討工資中位數的規定、更彈性處理外勞的住宿安排等，我表示支持。
當然，進行檢討並不等於要取消這類要求和規定，而是要確保相關

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

197 

計劃能夠產生原定的成效，同時在保障本地工人與維持經濟動力之
間取得適當平衡 。 

  除了建造業外，香港的物業管理業亦面對長期人手不足的問題。
物管業受經濟的影響雖然較少 ，但人手需求則持續上升 。然而 ，礙
於行業形象和難以大幅提高管理費，業界難以用較高的工資聘請員
工，導致願意入行的年輕人甚少，所以大家看到許多清潔工和保安
員都較為年長 。 

  優化版的 “補充勞工計劃” 已容許物管業輸入外勞 ， 但至今的申
請數目不多 ， 原因之一是政府的外判服務合約不准承辦商使用外
勞 ， 與政府只容許工務工程利用新計劃聘用外勞的政策剛好相反 。
我希望當局和局長檢討這方面的政策 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁文廣議員：多謝代理主席。香港正面對人口老齡化及勞動力短缺
的問題 ， 所以政府前年推出 “行業輸入勞工計劃” 及 “補充勞工優化
計劃” ，容許護理業、建造業、運輸業等輸入外勞，並放寬 26種低技
術職位不得輸入外勞的限制 ， 在不足兩年內輸入7 萬多名外勞 ， 緩
解部分行業未能聘請足夠人手的燃眉之急。但我認為，輸入外勞計
劃只不過是政府及業界迫於無奈、因時制宜推出的措施。現時計劃
已經實施兩年多，此刻政府應檢討及優化相關程序，確保計劃可以
解決人力短缺問題 ， 同時能夠保障本地勞工權益 。 

  首先 ， 關於外勞的工資問題 ， 現時規定輸入外勞的工資不能低
於本地工資中位數，我認為這是重要的保障機制。原議案提出要參
考外籍家庭傭工的工資釐定模式，將外勞的薪酬水平拆牆鬆綁。我
不認同這做法，因為外勞與外傭的工作性質完全不同，外傭屬於補
充性勞動力，其服務定位不會與本地工人構成直接競爭，而且外傭
不僅由僱主提供住宿，連膳食亦由僱主負責，所以其工資沒有與市
場掛鈎是正確做法 。 

  外勞工資依照本地工資中位數釐定 ， 不僅能夠確保外勞得到合
理報酬 ，更重要的是 ，可以防止企業以低薪大量輸入外勞 ， 從而衝
擊本地勞工市場。如果放寬這項規定，可能導致外勞權益受到剝削，
迫使他們接受低於市場水平的工資 ， 造成同工不同酬的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

  另一方面 ， 如果僱主可以大量招聘廉價外勞 ， 也會拉低本地工
人的薪酬水平，特別是技術含量較低的職位，這樣會影響本地就業
市場 。其次 ， 根據政府統計處的數據 ，香港最新失業率為 3.2%， 呈
現輕微上升趨勢。在這情況下，我們更應審慎評估輸入外勞的規定
及速度 。以飲食業為例 ，勞福局上月表示 ， 輸入外勞計劃中飲食業
職位佔最多 ，超過 2萬人 ，其中廚師超過 1萬人 ， 侍應和洗碗工分別
有 8 500人及 2 500人 ， 數據反映了飲食業人手短缺 。 

  然而 ， 我曾經在社區親身接觸一些個案 ， 個別食肆解僱部分本
地員工後 ， 稍微更改職位名稱 ，以較低工資 、接近中位數的工資招
聘 ， 過了幾星期 、 幾個月後 ， 都未能聘請人手 ， 然後便找來外勞 ，
取代原來本地工人的工作，這對本地勞工市場造成嚴重衝擊。雖然
這些行業的確面對人手短缺問題，但我們必須確保輸入外勞是最後
選擇 ， 而不是首選方案 。 

  因此 ， 政府應建立更嚴格的審批機制 ， 例如為26 個低技術工種
設定輸入外勞的配額 ， 或者限制每間公司可以招聘的外勞人數比
例，並審視招聘過程，確保企業在確實無法招聘本地人手的情況下
方可輸入外勞 。同時 ，政府也要設立更完善的監管機制 ，防止企業
故意解僱並壓低本地勞工的薪酬待遇，造成招聘失敗的假象，從而
令政府批准他們輸入外勞的申請 。 

  此外 ， 議案也建議放寬輸入勞工的住宿安排 。 我認為 ， 如果完
全放寬住宿限制，可能導致部分外勞被迫接受不符合標準的住宿環
境 ， 甚至出現床位房等問題 。 因此 ， 在考慮任何放寬措施前 ， 必須
先建立完善的監管框架 ， 確保外勞的居住權益得到充分保障 。 

  香港的勞動力資源確實面對嚴峻挑戰 ， 但勞工政策必須在補充
人力與保障本地勞工權益之間取得平衡，我期望政府可以適時檢視
和優化輸入外勞計劃 。另外 ， 與其單純依靠輸入外勞 ，我認為政府
要多管齊下 ， 加強本地勞工培訓或再培訓 ， 提升其能力和競爭力 ，
避免失業率進一步上升 ， 亦要鼓勵企業改善工作環境及薪酬待遇 ，
增強對本地勞工的吸引力。當然我們也要繼續研究如何釋放更多潛
在勞動力，例如家庭主婦及退休人士，為其提供更靈活的工作機會。 

  代理主席，我謹此陳辭，支持顏汶羽議員的修正案，反對邵家輝
議員的原議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

199 

林筱魯議員 ：代理主席 ，首先感謝邵家輝議員提出議案 ，讓大家有
機會討論日益嚴峻的人力資源短缺和錯配的問題 。  

  香港缺乏天然資源，人力資本是維持競爭力的關鍵要素。不過，
人口老化導致勞動參與率下降，即使部分長者延後退休，生產力亦
難免下降。在過去經濟高速增長的年代，總人口及勞動人口都大幅
增加 ，成為經濟發展的推動力 。從 1971年至 1996年 ， 人口大約增加
了 240萬人，平均每年近 10萬。反觀過去 10年，人口不升反跌，勞動
參與率亦一直下跌 ， 削弱經濟發展的基礎 。 

  根據 《 人力推算報告 》 ， 香港的人力資源短缺問題將會持續惡
化，整體勞動人口的供求差額預計到2028年將缺少 18萬人。若想依
靠自然人口增長來補充勞動力，即使年輕世代願意，也並非一時三
刻見效 ， 無法配合目前急需人才的情況 。 雖然當局透過指定專業/
界別課程資助計劃 、 增加教資會資助高年級收生學額等不同措施 ，
嘗試強化本地人才供應 ， 但單靠本地培訓 ， 無論在時間或數量上 ，
都無法完全滿足需要 。 

“八大中心” 的 7個範疇都面對人手不足問題 ， 包括創科 、 航空 、
物流 、航運等關鍵行業 ，都缺少過萬勞動力 。這些行業是香港經濟
發展的主引擎，包括北部都會區在內的多項發展計劃，都圍繞這些
行業打造適合的硬件。如果人才供應無法配合需求，將會拖慢香港
的長遠發展 。 所以 ， 除了強化本地培訓外 ， 還有必要加大力度 ， 引
入適合人才來港 。 

  香港正積極開拓新興市場 ， 其中 “一帶一路” 沿線國家 ， 特別是
東盟各國更是重中之重 。 如果能夠引入掌握相關地方語言 、 法規 、
商業慣例和文化習俗的人才來港，方便與東盟各地的人 “同聲同氣 ”
兼 “有溫度” 地連繫溝通 ， 便可以更有效地發掘潛在商機 ， 並長期維
持關係 。 

  因此 ， 當局應該持續審視各項輸入人才計劃的成效是否合乎預
期 。 以 2016年設立的 “一帶一路獎學金” 計劃為例 ， 期望吸引更多沿
線國家人才來港升學。不過，計劃實施7 年以來，只吸納了大約430 名
學生。當局應該加緊檢視計劃成效，同時促使各大專院校更積極爭
取各國優秀學生來港升學 ， 以擴大香港的國際人才比例 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

  除了吸引海外優秀學生外 ， 各地高端人才亦是重點吸納對象 。
所有地方都希望爭奪高端人才，這類人才的特點是流動性很大，全
世界走 ，不一定長期定居某地 。作為一個國際城市 ， 香港要擁抱流
動的人才 ， 明白他們的需要 ， 吸引他們停留 。 

  我希望當局能夠與大灣區各地協商 ， 設立 “灣區工作證 ”計劃 ，
便利在灣區工作的海內外人才流動。利用科技簡化粵港澳三地的出
入境程序 ， “港澳通關互用二維碼 ”、 “非觸式e -道 ”等技術已經很成
熟，大可以擴闊，讓持有灣區工作證的人員，不論其原國籍或户籍，
都可以在大灣區生活和工作 ， 充分利用區域整體的優勢 。 

  面對本地勞動力缺口 ， 雙軌並行策略是必然選擇 。 一方面 ， 建
立具吸引力的移民政策 ，吸引各類人才長期定居； 另一方面 ， 完善
短期工作簽證機制 ， 靈活引進特定領域專才 。 “長短結合 ”的模式 ，
既能維持人口穩定增長 ， 亦可快速填補關鍵產業的人才缺口 。 

  要維持經濟動能 ， 必須有龐大人口基礎及充足人力資源 。 如果
香港以 2050年達到 1 000萬人口為目標，我們才有可能有效回應人口
老化和勞動參與率下降所引致的一連串社會經濟發展問題，維持香
港的競爭力和城市服務質素 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李惟宏議員 ：多謝代理主席 。近年 ， 香港多個行業均面對勞工短缺
的問題。為此，特區政府於 2023年推出 “行業輸入勞工計劃” 及 “補充
勞工優化計劃 ”。計劃實施至今，業界都認同有關做法有助紓緩工商
界人手緊絀的問題。自計劃推出以來，兩個計劃共輸入勞工數目超
過 71  000人 。 

  另一方面 ， 增加輸入勞工或會對本地勞工構成競爭 。 不過 ， 現
時僱主已致力改善薪酬福利 (去年工資中位數上升3.5%) ， 但人手短
缺的情況仍然嚴重 ， 根據政府《 二零二三年人力推算報告 》， 預計
到 2028年，香港整體人力短缺達 18萬，部分勞工密集行業如建造業、
醫療保健業 、 住宿及餐飲業及零售業等 ， 每個產業缺口均超過
5 000人 ， 故有必要增加輸入勞工以解決問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

201 

  同時 ， 為保障本地優先就業 ， 上述兩項計劃均設有一些對僱主
招聘的限制及要求，包括輸入勞工人數與本地員工人數的比例上限
一般為 1：2，以及輸入勞工的最低工資不可低於本地相類職位的每
月工資中位數等 。 目前本港的失業率約為 3.2%， 與 2023年 9月計劃
實行時約 2.9%相比 ， 未見明顯上升 。 

“補充勞工優化計劃” 為期兩年，並將於今年 9月結束。業界認為，

計劃有改善空間 ， 需要增加靈活性 ， 讓政策更能發揮作用 。 

  第一，有申請僱主反映，申請僱主必須進行4 星期本地招聘，優
先聘請合適的本地工人填補空缺，若未能成事才可輸入外勞。此舉
未能照顧有迫切人手需求的僱主需要，建議檢討及考慮縮短本地招
聘的要求 ， 為僱主聘用外地勞工提供更大彈性 。 

  第二 ， 在原議案提出 ， 檢討輸入勞工的工資不得少於香港相關
職位的每月工資中位數的規定。然而，顏汶羽議員的修正案中將有
關建議刪去 ， 我對此有保留 。 業界反映 ， 除了薪金外 ， 僱主還需要
承擔再培訓徵費 、 住宿費 、 中介費 、 各類保險 ， 甚至可能需要承擔
膳食津貼及交通補貼等支出，導致聘用外勞的總成本往往超越本地
員工。考慮到新加坡對一般外勞並無最低工資要求，主要由僱主及
員工按市場情況議定薪酬。香港應該通過更具彈性的輸入外勞和工
資的安排 ， 協助紓緩企業人手短缺問題 ， 提升營運效率 。 

  第三，就季度性人才緊缺等問題，業界建議可研究設定 “臨時人
才補充計劃 ”政策 ， 容許中小企申請在香港以外的辦事處員工短期
來港工作 ， 以解決人手短缺問題 。 當局可為 “臨時人才申請計劃” 設
定留港簽證時間 ， 避免對現行勞動市場構成影響 。 

  整體而言 ， 當局應該密切留意香港勞工市場的情況 ， 適時更新
人力需求和勞工短缺的相關統計數字 ， 並探討把 “補充勞工優化計
劃 ”恆常化，並進一步優化相關細節，提高人力資源管理的靈活性，
重建成本優勢 ， 長遠提升整體企業競爭力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

姚柏良議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，首先非常感謝邵家輝議員
今天提出一個旅遊業界非常關注的議題，即如何延續和優化實施了
一年多的優化輸入勞工政策 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

  香港復常通關已整整兩年 ， 整個旅遊產業鏈都很努力拚復蘇 ，
但航空業 、 酒店業 、 旅行社 、 跨境客運和旅遊巴士業界等其實都面
對人手嚴重不足的問題。服務業如果沒有足夠人手，又如何提升服
務質素、提升接待能力 ？ 這是大家都很明白的。政府在 2023年推出
優化輸入勞工措施 ， 將交通運輸業列入 “行業輸入勞工計劃” ， 並且
推出“ 補充勞工優化計劃”，暫停執行 26個職位類別不得輸入勞工的
規定。雖然我對於政府沒有將旅遊業納入行業計劃表示失望，但仍
然希望可透過 “補充勞工優化計劃 ”， 為業界解決人手問題 。 

  然而 ， 計劃實行了一年半後 ， 原本抱有很大期望的業界 ， 反應
並沒有預計之中的熱烈，為甚麼 ？ 大家普遍認為計劃有很多需要優
化之處 。我知道勞工處盡了很大努力優化流程 ，但即便如此 ，現時
手續繁複 、 申請時間長 ，也造成很大的困擾 。以輸入旅遊巴士司機
為例，在我所見過的成功個案中，最快的一宗也需要半年才可輸入
一個人；而酒店業輸入一個人，從申請到成功最快需要 9個月。我知
道當中還有很多程序可以進一步壓縮和優化 ， 希望局方能夠考慮 。 

  另一個問題是 ， 輸入的勞工是新人 ， 但薪酬又要以入息中位數
計算 ， 標準合約又寫得 “太死” ， 例如業內加班很多時候會補假 ， 但
現時規定只能補錢 。 此外 ，本地勞工和輸入勞工的待遇方面 ，如果
計及住宿津貼，輸入勞工的待遇薪酬變相優於本地勞工，這也會衍
生員工矛盾 。業界更表示 ， 如果從人力成本上計算 ， 輸入外勞的整
體成本會較聘用本地勞工高出四至五成 。故此 ，成本過高 、 運用彈
性低，還要解決住宿等繁複的人事管理問題，令政策差不多變成 “雞
肋 ”， 可說是僱主在沒有選擇中的選擇 ， 對緩解勞工不足的作用有
限 。  

  代理主席 ， 我想指出 ， 隨着人口老化和勞動人口教育程度持續
提高，現時香港最缺乏甚麼人手呢 ？ 有些工種並不需要高學歷，但
需要僱員有心有力 ， 既要夠強壯， 又要有力氣去做 ， 而且要願意做
長工 ， 不能只 “炒散 ”， 這類人手在香港嚴重缺乏 ， 的確需要輸入 。
如何解決這類人手不足的問題，令我們業界十分困擾。很多服務性
行業 ，包括餐飲和酒店業 ， 都面對這個問題 ，所以解決問題迫在眉
睫 ， 優化計劃時必須考慮這些問題 。 

因此，我非常同意邵家輝議員提出的建議，例如延續優化計劃，
以及檢討工資中位數的規定。舉例來說，可考慮以行業起薪點作計
算，並且以更具彈性的方式處理輸入勞工的住宿安排。政府亦需鬆

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

203 

綁標準合約的要求，讓企業能有更大彈性調動人手。此外，9,600元
的再培訓徵款可否調整呢 ？ 

  我很感謝多位議員支持把旅遊業納入行業計劃 ， 並希望向局長
“追兩條數” 。 第一 ， 早前我提過 ， 對於 “職專畢業生留港計劃 ”未有
納入旅款科課程，我覺得非常不合理，希望局方能夠盡快給我正面
回應 。同時 ， 希望局方考慮把旅遊業納入行業計劃 ， 提升我們輸入
人手的效率 ， 希望局長可以回應我們的訴求 。 

  多謝代理主席 。 

郭玲麗議員 ：多謝代理主席 。首先 ， 本人非常感謝邵家輝議員提出
“優化輸入人力措施” 的議員議案，以及顏汶羽議員和李鎮強議員提
出的修正案 。 

  在引入外勞上 ， 優化輸入人力措施首要必須堅守 “質量優先” 的
原則 。海外不少地區都有外勞政策 ， 以配合當地需要 ，並對外勞設
有一定要求。舉例而言，澳洲的技術移民積分制規定外勞須通過職
業評估 ，例如工程師須經 EA協會( 譯文 ：澳洲工程師學會 )認證 ，並
須通過語言考試， 以及獲本地僱主擔保 。在 2022年 ， 澳洲根據這些
要求引進醫護人才 ， 當中 94% 在半年內填補了偏遠地區所需的崗
位 。  

  在 “質量優先 ”及融入大灣區發展的方向下 ， 港府現時積極推動
大灣區專業資歷互認 ， 不過 ， 就長遠上建立 “大灣區職業能力標準 ”
而言， 我認為可考慮要求內地輸入勞工必須持有內地 “1+X證書” ，
並須通過本港的實務考試。未來更可與大灣區不同職業技術學院合
作 ， 針對不同領域設計各行業的銜接課程 ， 共建更多培訓基地 ，實
現 “灣區培養 、 香港認證 、 定向輸送 ”的理念 ， 與國家共同培養各類
技術及專業人才 ， 推動各個產業及範疇的新質生產力發展 。 

  另外 ， 為促進三地勞動關係協同治理發展 ， 提升跨境勞動關係
公共服務能力，並加強跨境從業者的權益保障工作，廣東省人社部
剛成立了 “粵港澳大灣區跨境勞動關係服務示範中心 ”。 由此可見 ，
我們除了要優化人力輸入機制，亦需要建立對外勞的公平保障。現
時本港出現一些外勞被黑中介扣取薪金的個案，嚴重影響香港的國
際聲譽，本人建議當局研究設立舉報及抽查機制，設法保障外勞不

 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

會被剋扣薪金或詐騙，讓外勞在香港獲得合理待遇和發展空間，這
才能形成 “人才留得住 、 產業有提升 ”的正向循環 。 

  不過 ， “打鐵還需自身硬” ， 面對勞工短缺及人力規劃問題 ， 另
一方面需要從本地職業教育着手。代理主席，引入外勞政策的最終
目標應該是保障香港經濟韌性與市民福祉，同時要配合本地勞工的
技能升級與產業價值鏈提升的深層需求。政府一直非常注重本港職
業培訓工作，推出不少政策，例如與 AI(譯文：人工智能 )相關的 “愛
增值” 再培訓課程等。近年教育局亦加強本港職業教育發展，成立了
應科大聯盟 、 應科大學 ， 並修訂《 專上學院條例 》， 進一步提升本
港專業及職業教育水平 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  本人認為 ， 為配合本港未來發展 ， 本地勞工技能需要與市場需
求精準對接。政府可進一步支持培訓機構與行業企業深度合作，針
對建造業以至其他科技服務行業等缺乏人手的領域，提升相關的培
訓及人工智能應用課程 ，這樣才能配合未來的發展需要 。未來 ，有
關工作更可以擴展至中學，讓學校配合學生的需要，同時鼓勵學生
建立生涯規劃及進行應用學習，並盡早在中學階段完成資歷架構認
可的證書課程或微證書課程 。 這不僅可填補現時的職業人才缺口 ，
更能協助學生作更多元發展，落實職學雙軌並行的方向，提升青年
就業能力 。 

  主席 ， 通過人力補充與人才培育雙軌並行的機制 ， 精準輸入外
勞解決燃眉之急，同時利用好本地職業專才作為核心，將外勞政策
與職業專才教育深度結合，才能達致真正的可持續發展，成為本地
產業升級的催化劑，有效帶動本地勞工及技術人員在人工智能、科
技創新等新興領域的發展 ， 形成協同效應 ， 提升本港經濟競爭力 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

嚴剛議員 ：多謝主席 。邵家輝議員提出的議案 ，對香港的可持續發
展是值得政府重視的議題 。 根據 Arcadis(譯文 ： 凱諦思 )2024年 《 國
際建造成本指數 》，香港的建造成本名列亞洲第一 ， 主要原因是熟

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

205 

練勞動力資源的短缺。香港老齡化加快，我們需要反思香港未來的
競爭力何在。對比曾是亞洲成本最高的日本，現時日本不少項目的
建築成本 ， 都遠低於香港 ； 與內地相比 ，香港的建造成本更可能高
出近 10倍。例如在元朗興建一條連接朗屏站至教育路的高架行人天
橋 ， 預算造價超過 17億港元 ， 如果在內地 ， 可能只需一兩億元 。 高
昂的成本不僅拖慢了基礎設施建設的速度，也對香港政府的財政儲
備造成重大影響 。 

  香港是勞動力短缺的城市 。 現有輸入人力措施存在不少瓶頸 ，
是導致工程建設項目成本高、效率低的主要原因之一。我們可以與
附近城市對比一下，以今年即將投入使用的南沙大灣區文化體育中
心為例 ， 該項目工期只有2 年 ， 總投資約70 億元人民幣 ， 擁有一座
6萬個座位的主體育場 ， 還有室內綜合場館和水上運動中心等 ， 全
部可容納近 10萬個座位 。 而同樣有 3座場館 、 總共容納6.5 萬人的本
港啟德體育園 ，工期近 6年 ，耗資高達 319億港元 。這無疑凸顯我們
在效率和成本控制上的巨大差距 。 

  香港正在全力推動八大中心及北部都會區建設 ， 眾多政府基礎
設施工程需要提速增效。在保障本地勞工利益的同時，外勞的需求
缺口相當大 。因此 ， 優化輸入人力措施非常必要。 我們需要制訂更
為合理和高效的政策，以解決香港長遠的勞動力需求，提高工程建
設的性價比 。 本人在此着重提出 3點意見。  

  首先 ， 北都建設需要加快 。 其中應考慮適當增加外勞比例 。 對
於遠離居民區的工程，我們應該允許延長每天的施工時間，有條件
的地方可以推行 “三班倒 ”輪流作業 。 這有利於加快工程進度 ， 節省
成本 ， 同時也能夠更好地利用現有勞動力資源 。 

  其次 ， 目前香港規定外勞工資需參照行業中位數水平 ， 此做法
旨在保障本地勞工權益，但在一定程度上導致聘用外勞的成本變得
僵化，也限制了企業在招聘及人事管理策略的靈活性。新加坡和澳
門都是亞太地區聘用外勞的 “大户 ”，兩地輸入的低技術工人佔當地
整體勞動人口的比重高達三至四成，並且都允許僱主在釐定外勞工
資時有相當高的彈性 。 

  舉例來說 ， 新加坡當地對一般外勞並無按市場工資的需求 ， 輔
助專業人員和技術人員工資則以當地同類職位最高三分之一的水
平為基準 。 反觀香港 ，除了基本薪金外 ，僱主還需承擔因聘請每個

 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

外勞而衍生的每月 400港元再培訓費用，以及住宿費、中介費、各類
保險等支出，導致聘用外勞總成本往往超越本地水平，對提升我們
建築 、旅遊 、 零售及餐飲服務等行業競爭力的幫助的確不大 。我們
可否借鑒新加坡的經驗，檢討輸入勞工的工資不得少於市場工資中
位數這一限制，改為徵收外勞稅呢 ？ 這樣既可降低勞動力成本，又
可確保輸入外勞不會嚴重拉低本地工人的工資水平，同時能夠增加
政府的財政收入，可謂一舉三得。顏汶羽議員的修正案刪除了原議
案建議檢討該限制的字眼，本人表示遺憾。因為這恰恰是優化輸入
人力資源的重要一環 。 

  主席 ， 香港未來發展需要政策上進一步改革破局 。 對於高額財
政赤字與效率挑戰，政府不能夠再患得患失，左右平衡。 “兩利相權
取其重 ”。本人希望，為了香港未來可持續發展，政府應檢討目前輸
入人力的政策 ， 為未來發展奠定堅實的基石 。 

  本人支持邵家輝議員的議案 ， 謹此陳辭 。 

陳穎欣議員 ：謝謝主席 。本人發言反對邵家輝議員的原議案 ，以及
顏汶羽議員及李鎮強議員的修正案 。  

  原議案的標題是 “優化輸入人力措施 ”， 有 “優化” 二字 ， 聽起來
似乎很好。但看內文便知道，標題所說的 “優化” 是無限制輸入外勞。
政府自 2023年起透過多個行業計劃擴大輸入外勞，包括建造、運輸、
院舍護理業，截至今年 1月合共批出近24  000個配額。同時，政府在
推行了近 30年的 “補充勞工計劃 ”加上 “優化” 二字，變成 “補充勞工優
化計劃 ”。所謂 “優化” 是在一年半時間內，批出高達 51  000個、涵蓋
26個原本不包括的工種 ， 例如侍應 、 收銀員 、 售貨員 、 保安員及洗
碗工 。 因此 ， 所謂 “優化” 正如我們工聯會早已提醒市民 弊
多於利。所謂 “優化 ”未見其利先見其弊，損害了 “打工仔女 ”的福利，
而普羅百姓也難以感受到究竟有何好處 ， 有何優化之處 。 

  依我們所見，所謂的 “優化計劃” 當中有 51 000個補充外勞名額，
飲食業佔最多，超過2 萬個。不過，主席，大家可以問市民，在本地
消費及用膳時，有否感覺服務有所改善，食物變得更便宜呢 ？ 究竟
有何優化之處 ？ 反之，衝擊本地基層的弊端已陸續浮現。餐飲服務
業的失業率自2023 年 9 月擴大輸入外勞以來 ， 由 4.4% 升至上月的
5%，不少 “打工仔女” 由全職變成兼職。公司以本地名額申請輸入外
勞 ， 希望可以達至 2： 1的比例 ， 以應付政府現時的要求 。 能夠留職

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

207 

的員工 ， 工資被遏抑 ， 零售 、 住宿 、 膳食服務的工資中位數一直停
留在 16,000元水平 ， 儘管物價指數上升 。 因此 ， 我們不能支持邵家
輝議員原議案提出棄守輸入勞工工資中位數的建議 。 如果這樣做 ，
本地工友的工資預期會雪崩式下跌。工友的可支配收入下降，對於
本地疲弱的消費力 ， 到頭來只會雪上加霜 。 

  至於外勞賺取的薪酬 ， 大家都知道 ， 大多數都會匯往家鄉 ， 而
不是留在本地消費 。《 環球 》雜誌今年年初有一篇討論菲律賓的專
題文章 ， 提到一項數據 ， 我認為很值得在此分享 ， 就是菲律賓在
2023年是全球第四大匯款接收國。這是甚麼意思 ？ 菲律賓的海外匯
款超過 370億美元 ， 佔其國內生產總值的 8.5%。 匯款收入促進菲律
賓國內消費，而消費支出至少佔菲律賓國內經濟產出的七成。要提
振本地消費以帶動經濟 ， 不能過度依賴外勞 。 

  雖然顏汶羽議員的修正案反對原議案放棄工資中位數的規定 ，
但大方向還是支持延續擴大輸入外勞計劃 ， 所以作為工聯會代表 ，
我們難以支持 。 

  主席，談到擴大輸入外勞，很多人都會以新加坡的例子作論點，
但新加坡的勞動情況與香港大有不同。舉例來說，新加坡女性勞動
人口參與率比我們高 ，很多時候甚至高出雙位數， 達六成以上 ，而
政府統計處去年公布的數字顯示 ， 香港女性勞動人口參與率只有
52.2%， 較前一年還下跌 0.7%。 為何新加坡女性勞動人口參與度比
較高 ？ 因為新加坡有比較完備的擴大婦女就業政策措施 ， 更在
2024年為彈性工作安排權利立法。立法會秘書處研究組應我們同事
委託撰寫了一份研究報告，當中羅列新加坡如何鼓勵婦女就業，但
有多少項措施已在香港相應落實呢 ？ 這是值得我們提問的 。 此外 ，
新加坡的確有值得參考的地方，例如過去 30年的婦女勞動人口增加
了 20個百分點。這一點值得我們列作先決條件，藉此保障本地員工
優先就業 。 “保障本地員工優先就業 ”不應淪為口號 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸頌雄議員 ：主席 ， 雖然我不同意邵家輝議員提出的議案內容 ，但
仍感謝他提出議案，讓本會有機會進行辯論，思考輸入勞工制度帶
來的問題 ， 以及如何堵塞制度漏洞 ， 從而貫徹落實 “本地就業優先 ”
的政策原則 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

  先談原則 ， “補充勞工優化計劃” 並不是替代勞工計劃 ， 更不是
廉價勞工計劃 。 自 2023年起 ，“ 補充勞工優化計劃 ”解凍 26個低技術
職位輸入外勞，加上行業計劃，短短兩年間已有超過75  000名外勞，
數字驚人，並且已嚴重衝擊本地就業市場。本地失業率逐步攀升至
3.2%，特別是輸入外勞的重災區，即餐飲服務業及零售業，今年 2月
的失業率更分別升至5% 和 3.9%。  

  除了這些冷冰冰的數據 ， 我們落區會見市民時經常收到投訴 ，
中高齡和學歷不高的弱勢就業群體中，有人被解僱，有人全職變成
兼職，加薪更是無望，可見輸入勞工計劃已經脫離政府常常強調的
“本地就業優先” 政策原則 。 

  第一個問題是剝削輸入勞工的情況相當普遍 ， 包括濫收雜費 、
扣起身份證及提款卡 、 非法回扣 、 陰陽合同 、 無償加班等 ， 只要這
些情況一日不杜絕，輸入勞工便會成為廉價勞工，僱主自然有誘因，
即使本地有合適人選，仍會想方設法輸入勞工以節省成本。更大的
問題是，為何站出來投訴的輸入勞工只佔少數 ？ 關鍵在於投訴成本
過高，投訴程序曠日持久，投訴等於失業，連勞務費都賠掉。因此，
我們認為指定勞務公司應建立機制並承擔責任，為提出合理投訴的
輸入勞工提供重新安排工作的機會，以保障投訴人的工作權益和機
會 。  

  第二個明顯漏洞是 ， 本地勞工與輸入外勞的比例應該是 2： 1，
但這一政策並未貫徹落實。我們收到不少工友反映，公司在輸入外
勞後以生意不足為由解僱他們，或者將他們由全職轉為兼職，公司
利用本地勞工名額申請輸入外勞， 最終過橋抽板， 解僱本地人 。因
此 ， 我們有時會發現一些工作場所的輸入勞工比例較本地人還要
高 。 原則上 ， 局方 、 處方均表示這類情況是不容許的 ， 但據我們了
解 ， 勞工處實際上甚少持續監察這些企業在輸入外勞後的用人情
況 。  

  問題三 ， “補充勞工優化計劃” 規定僱主在申請輸入勞工前必須
以不低於市場工資中位數的薪酬進行為期4 周的本地招聘 ， 但僱主
是否真心招聘 ， 還是 “嫌三嫌四” ， 只是走過場 ？ 確實令人存有很大
疑問。事實上，我們收到不少工友反映，他們求職時被僱主 “嫌三嫌
四 ”， 還問長問短 ， 最後被拒絕聘用 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

209 

  行業工資中位數亦是爭議點 。 以清潔工人為例 ， 工資中位數為
10,660元 ， 較食環署的外判工還要低兩三成 ， 可見工資中位數脫離
行業實際水平，亦缺乏勞工界的參與和監管。工資中位數這個保障
本地工人就業的政策設計，反而成為工資增長的緊箍咒。即使工友
保住工作 ， 工資也難有合理增長。 零售 、住宿及膳食服務等行業的
工資中位數一直停留在 16,000元左右的水平。  

  當然 ， 從好的角度來看 ， 工資中位數的機制是保障本地就業的
最後防線。有別於新加坡，我們香港缺乏勞資集體談判或協商機制。
另一個不同之處，是新加坡在產業及職位多元化方面做得更好。若
取消中位數機制，基層工資恐怕會出現斷崖式下跌，市民收入下降，
更不利於本地消費和整體經濟，動搖社會穩定的基礎。這也是我們
無法同意原議案的原因 。 

  我感謝顏汶羽議員提出修正案 ， 刪除原議案中取消工資中位數
規定的部分。但由於修正案未能改變原議案的基本性質，所以我們
工聯會仍然無法支持 。 

  最後 ， 香港若要有競爭力 ， 就必須以新質生產力落實高質量發
展 ， 而不是走廉價勞動力的回頭路 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭偉强議員 ：多謝主席 。本人作為勞工界的代表， 堅決反對由邵家
輝議員提出的 “優化輸入人力措施 ”議案 ， 以及所有修正案 。 

  在電視機前的市民可能會關心 ， 為何我們不提出修正案呢 ？ 主
席 ， 其實很簡單 ， 因為由邵家輝議員提出的原議案顯然是要更多 、
更快、更便宜地輸入勞工，無論如何修正，也改不了其題目的含義。
因此 ， 我們不提出修正案 ， 索性投反對票 ， 這樣更清晰 、 更明確 。 

  主席 ， 商界在商言商 ， 要求輸入勞工 ， 壓低成本 ， 看來是權宜
之計，但本人認為不能忽視對本地就業及工資已造成的打擊。有學
者指出，輸入勞工必然會出現替代效應。如果犧牲本地勞工的權益，
以加劇社會矛盾為代價 ， 絕非香港可持續發展之道 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

  邵家輝議員在其原議案的第( 二 )點提出 ， 要檢討輸入勞工工資
中位數的規定，並以外傭 “姐姐” 作例子。首先，在此感謝外傭 “姐姐”
對香港的貢獻 。 雖然我沒有聘請 “姐姐” ， 但我想指出邵家輝議員用
錯例子，因為香港引入外傭背後的理念並不在於降低成本，而是要
釋放本地婦女的勞動力，讓照顧者能夠外出工作。如果改動工資中
位數 ，便是反其道而行 ，阻礙釋放本地勞動力 ，所以這並不適合作
為參考例子 。 

  主席 ， 擴大輸入勞工對香港有甚麼影響呢 ？ 第一 ， 輸入勞工會
加劇本地就業困難 。 雖然政府表示輸入外勞是為了補充勞動力短
缺 ， 但現行的 “補充勞工優化計劃 ”已經變質 。 2023年未經諮詢便解
封了 26個以往不得輸入勞工的低技術工種，兩年內已透過計劃輸入
近 5萬名外勞 ， 但重點行業的失業率不降反升 ， 餐飲業的失業率已
由 4.4%升至 5.0%，零售業也由3 .5%升至3 .9%。數據赤裸道出真相，
輸入勞工並未帶動市場擴張，反而擠壓了本地工人的崗位，形成有
外勞就解僱本地人的惡性循環，這正是缺乏監管的惡果。企業濫用
“假招聘” 的漏洞，政府卻沒有心力辨別真實的職位空缺，所謂的 “補
充 ”早已淪為 “替代” 。  

  第二 ， 工資中位數的防線不容退讓 。 邵議員以削弱香港的競爭
力為由，要求放寬工資中位數，但這個工資中位數對於老闆來說雖
然是負擔 ， 但對於整體社會發展而言 ，卻是防止依賴廉價外勞 、避
免本地工資輕則停滯、重則倒退的關鍵防線。政府過去力推婦女就
業、銀齡就業，這些計劃費了不少工夫，一旦移動這個工資中位數，
我相信這些工作會前功盡廢 、 “得個吉” ， 並且會出現福利要求上漲
的情況 ， 這點必須正視。  

  第三 ， 短視的政策埋藏長遠危機 。 過去 ， 澳門及其他地方的經
驗都告訴我們 ， 過分依賴外勞 ， 便會人走技失 ， 即人一旦離開 ， 技
能便會隨之流失， 形成斷層效應。 澳門很多青年人不願意入行 ，源
於那些行業已經被外勞佔據，他們能做甚麼呢 ？ 只能選擇賭場，變
得單一化 ， 沒有其他選擇或出路 ， 這便是澳門的例子 。 此外 ， 外勞
來到香港，還可能使用我們的醫療和房屋等資源，這些最終都需要
其他市民 “埋單” 。  

  主席 ， 最後我有幾點建議 ： 第一 ， 要堅守工資中位數 ， 不容工
資過低 ；第二 ，要設立行業輸入勞工的上限 ，不能如現在般沒有上
限；第三，要強制企業培訓本地工人，加強培訓本地新工人；第四，
要嚴打 “假招聘” ， 引入第三方審查企業的需求 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

211 

  主席 ， 如果放任 “要平 、 要快 、 要聽話 ”的人力政策或外勞政策
的話 ，本地僱員將會淪為二等勞工 ， 勢必令社會矛盾加劇 。 希望政
府能夠繼續 (計時器響起). 

主席 ： 郭偉强議員 ， 請停止發言 。 

  張宇人議員 ， 請發言 。 

張宇人議員 ： 主席 ， 本人今日發言支持邵家輝議員提出的原議案 。
邵議員今日提出議案的原因，請容我強調，目的是希望特區政府正
視問題的核心，因為第一，各行各業持續人手短缺是毋庸置疑的事
實 ； 第二 ，本港人口老化問題到 2028年會達到惡化的局面 ，香港需
要繼續適度引入外來人才和勞工，以填補人力及技能缺口，藉此支
持經濟發展 。 

  勞工處的“ 補充勞工優化計劃” 自 2023年 9月起接受申請 ， 容許
26個非技術及低技術工種輸入外勞。據勞福局的數字，截至今年2 月
底 ， 當局已批出 51 000 個名額 ， 當中以飲食業職位佔最多 ， 達
21 000宗，當中廚師有超過 10 000人、侍應 8 500人及洗碗工 2 500人。
不過 ，飲食業需聘用2 0多萬名員工 ， 輸入的勞工數目仍未足夠 ，對
我而言只是十分之一 。因此 ， 對於有同事指 ，我們辭退員工是因為
輸入勞工 ， 我實在百思不得其解。 我們對人手的需求殷切 ， 有關計
劃當然可以紓緩問題，我要為此感謝政府。計劃實施至今已一年半，
我們認為有不少地方需要優化 ， 以達致真正的成效 。 

  主席 ， 我們要求檢討輸入勞工的工資不得少於香港相關職位的
每月工資中位數的規定，以提升香港的競爭力。不少業界人士指出，
按不低於工資中位數作為工資支出，再加上每名外勞兩年合約大概
9,600元的僱員再培訓徵款、住宿費及招聘相關的其他費用，已令整
體輸入勞工的開支大增，減低了 “補充勞工優化計劃 ”對降低本港企
業的經營成本及提升競爭力的成效 。 

  我代表的飲食業界現時遇到一些實際問題 。 基於現時由遞交至
成功申請期間 ，工資中位數有所上升 ，導致營運成本增加 ， 大大打
亂了業界在申請時作出的預算 。再者 ，當工資中位數持續上升 ，新
申請來港工作的外勞的工資會高於早前聘請的外勞，出現同工不同
酬的情況 ， 同事之間容易有紛爭 ， 甚至影響團隊精神 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

  主席 ， 自由黨一直主張彈性處理為輸入勞工提供住宿的規定 ，
不是要令外勞的住宿環境變差，而是按現行規定，僱主須在香港或
內地為輸入勞工提供住宿，或讓他們在其內地住所居住。我們認為
計劃應更具彈性，容許輸入勞工在本港親友的住宿地點留宿。這建
議值得考慮，既可減少僱主尋找合適住宿地點所面對的困難，外勞
也能與親友互相照應 。 

  最後 ， 我想強調 ， 自由黨爭取優化 “補充勞工優化計劃 ”， 並非
為了僱主的 “荷包” ， 因為僱主支付合理薪酬是天經地義 。 成本不斷
上升 ，最終只會轉嫁予消費者 ，導致物價上漲 ，令全港市民均需承
擔後果 。 我們希望透過優化 “補充勞工優化計劃” ， 支持經濟 ， 提升
香港的競爭力。這是邵家輝議員提出議案的原意。剛才我聽到幾位
同事( 例如周小松議員 、 梁文廣議員及其他工會代表的議員) 指出 ，
邵議員兩年前支持工資中位數規定，質疑他為何現在不支持。這正
是因為我們看到工資中位數規定的缺陷。我們認為，如要維持香港
的競爭力 ， 就必須作出檢討 。有人說 ，我們因輸入勞工而辭退本地
員工 。 請提供具體個案 。 又有人說 ， 很多人找不到工作 。 我多年來
站在這個位置，一向和所有工會代表明言，若今天有工人無法找到
飲食業的工作，歡迎來找我，我會替他找工作。請不要總是說 “找不
到工作 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

容海恩議員：主席，我發言支持邵家輝議員提出的 “優化輸入人力措
施 ”議案 。 

  香港現正深陷勞動力短缺的困境 。 人口老齡化加劇 ， 勞動人口
參與率亦持續下降。我認為在增加本地勞動力、協助本地勞工升級
轉型之餘，放寬輸入名額限制亦刻不容緩。目前輸入勞工與本地員
工的 1： 2比例上限 ， 在未來行業人力缺口不斷擴大的趨勢下 ，將會
影響企業調用員工的靈活性。因此，我認為應該適時放寬相關比例，
讓企業可以在實際需求下靈活地引入更多外勞 。 以餐飲行業為例 ，
在節日或用餐高峰時段，很多時候都會出現人手不足的情況。如果
可以放寬比例 ， 企業便可及時補充人力 ， 確保顧客得到優質服務 。 

  同時，在總量控制的框架下，希望政府允許 “行業輸入勞工計劃”
的新增名額跨年度靈活配對，令資源得以更精準地與市場當下的緊

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

213 

急需求配對。舉例來說，假如容許企業在面臨某些突發情況並出現
人力危機時，將後續年份的配額提前調用，便可迅速解決企業的用
工難題 。 

  另外 ， 如何能夠有效地將 “行業輸入勞工計劃” 擴展至餐飲 、 旅
遊和製造業等更多領域 ？ 今天有其他議員亦對此表示關注。我認為
可以適時放寬這項措施，讓有需要的行業在出現更多人力需求時可
以補充人手 。 

  針對優化計劃出現申請成功率偏低的情況 ， 我希望勞工處可以
總結、分析和公布失敗個案的常見原因，協助僱主和僱員更好掌握
申請方法，從而提高申請效率和成功率。我亦希望勞工處可以關注
不可自動續期的規定 ， 讓企業更好地進行長遠的人事規劃 。 

  在執行細節方面，希望政府留意，現時僱主為外勞提供住所時，
扣除比例與實際租金的差距較大，僱主往往需要額外補貼。如能提
高抵扣額，將可緩解負擔；又或是允許僱主以定額住宿津貼代替直
接提供住所 ，讓外勞自行租屋 ，而且津貼計入工資抵扣額 ， 這樣既
可降低僱主的財務風險，亦可提升外勞的居住自由度，增加他們來
港工作的意願 。 

  關於工資標準的規定 ， 希望政府考慮其他經濟體的通行做法 ，
研究取消 “補充勞工計劃” 對工資中位數的硬性要求，又或是引入向
下浮動幅度，讓企業在薪酬管理上有更大的靈活性，降低用工成本，
提升企業在市場的競爭力 。 

  我曾接觸涉及 “雙非 ”兒童家庭的個案。目前，長期居港的 “雙非”
兒童和家長人數逾 12萬 ， 部分家長因為持雙程證而無法在港工作 ，
需要依賴領取社會福利或親友接濟以維持生計 。 有調查顯示 ， 約
97%的受訪者希望能夠以工作簽證的形式在港工作 。 就此 ， 希望政
府對這方面進行研究 ， 探討設立 “香港子女的長期居港內地父母工
作簽證 ”， 讓 60歲以上 、 可透過 “年老父母來港投靠成人子女的單程
證 ”的 “雙非” 和 “單非” 人士，憑藉工作簽證來港工作。這既可讓上述
人士擺脫對社會福利的依賴，減少政府的福利開支，另一方面亦可
為香港的基層勞動力市場注入新活力，有效緩解現時勞動力短缺的
困境 ， 達致雙贏局面 。 

  主席 ， 我謹此發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

黃國議員 ：多謝主席 。我代表工聯會就輸入外勞發言 。特首李家超
出席勞工界新春酒會時強調，勞工是香港經濟的基石，特區政府對
保障勞工權益非常重視 。 政府以發展經濟 、 改善民生為施政理念 ，
而就業正是最大的民生和社會穩定的基礎。因此，推動保障本地高
質量充分就業 ，不單是發展經濟的動力 ，亦是改善民生 、增強市民
獲得感和幸福感的具體體現，必須兩手抓，絕對不能以犧牲本地勞
工就業換取表面一時的發展 。  

  工聯會一直強調，我們並不反對真正缺乏人手的工種輸入外勞，
但過去一年半，各項計劃已經輸入超過 75 000人，多個行業 (包括建
造業和飲食業 )的失業率顯著上升，工友工資受壓。最近幾個月，我
們陸續收到不少工友( 特別是建造業和飲食業工友) 投訴 ， 主要是年
紀較大 、散工 、兼職的工友 。他們指出大規模輸入外勞已經衝擊就
業 ， 導致開工不足甚至失業 ， 收入減少 。 事實上 ， 有連鎖米線店向
傳媒透露，9間分店獲准輸入50 名外勞後，不再聘用兼職員工。單是
一宗個案 ， 估計已經打爛百名本地兼職員工的飯碗 。 

  其次 ， 工資中位數的標準不合理 ， 例如在 “補充勞工優化計劃 ”
下 ， 為清洗廁所 、 收垃圾的工友定下的工資中位數只有 10,660元 ，
較食環署的外判工人還要低兩成，以此作為本地招聘，根本難以聘
請本地勞工。原議案要求撤銷工資中位數的規定，必將進一步擴大
輸入外勞 ， 嚴重損害本地勞工就業 。 

  上周 ， 我與建造業和飲食業等工會代表及工友舉行記者會 ， 反
映行業的就業情況。有地盤女工哭訴，新春至今只工作 3天，收入之
少連租金亦不足以繳付。紮鐵工友因為工程量減少，加上外勞的薪
金以月薪制計算，保證 “有工開” ，平均日薪只有 1,600元，本地工人
變相淪為外勞的替工 。 大工的日薪亦由 2,600元減至 2,100元 ， 減少
兩成 。 飲食業在 “ 補充勞工優化計劃” 下 ， 輸入13  000 名廚師及
8 100名侍應，佔行業人數近一成，導致失業率上升，行業失業率亦
由 4.4%上升至目前 5%。  

  有很多議員經常說 ， 新加坡因大量輸入外勞 ， 所以發展比香港
更快更好 ， 但大家可能不知道 ，新加坡在不計算外勞下 ，勞動人口
參與率高達68.2% ， 較香港的 54.6%高出 13.6個百分點 。 日本的老齡
化比香港更嚴重，但勞動人口參與率亦比香港高 6.5個百分點。香港
過去 10年的人均GDP( 譯文 ： 按人口平均計算的本地生產總值 )增長
只有 24%， 新加坡達到 50%。 至於月入工資中位數 ， 新加坡扣除通

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

215 

脹後的實質增長近 30%，折算為 31,900港元，香港則只有20%，約為
21,000元 。 如果香港 “打工仔 ”不能如新加坡般通過充分就業 、 辛勤
工作而改善生活，分享經濟成果，又怎能簡單地套用新加坡的輸入
外勞模式呢 ？ 

  大規模 、 沒有節制地輸入外勞 ， 只會令 “打工仔女” 的怨氣與日
俱增，增加社會不穩定的因素。我促請政府履行確保本地勞工優先
就業的承諾 ，保障工資合理增長， 及時檢討調整輸入外勞計劃 ，對
失業嚴重的行業及工種 ， 凍結輸入外勞及逐步減少名額 。 

  勞資之間 ， 勞工永遠都是弱勢 ， 但我相信僱主都會認同 ， 獨贏
不如勞資雙贏 ，不如全社會多贏共贏 。惟仁者為能以大事小 。期望
商界以更高站位、 更大胸懷 、 更多擔當 ，與社會各界共同發掘潛在
勞動力 ， 提升服務質素 ， 擦亮招牌 ， 把餅做大 。 

  我謹此陳辭 ， 反對擴大輸入外勞 。 

何俊賢議員 ：多謝主席 。我感謝邵家輝議員提出這項議案 ， 因為我
與邵議員在議會外都經常討論勞工問題，他知道我倆的想法有些近
似。當然，我聽到他在開首發言提到，他對顏議員的修正案有意見。
我希望他明白，有時大家的觀點或切入角度可能有所不同。如果邵
家輝議員的議案直接獲得通過，可能會令部分市民產生誤解，以為
工資中位數會直接被取消 ， 這會造成壓力 。 不過， 我認為我們應該
思考如何用好工資中位數這個數字，如何計算這個數字，甚至探討
其可能帶來的負面效果 。 這裏確實是一個非常好的討論平台 。  

  其中一個問題在於工資中位數的計算 。 這個數字每隔一兩年便
須計算一次 。在操作上 ，對於我們的行業 ， 甚至我一些在地盤或倉
庫工作的朋友 ， 如果要聘請一位有4 年資歷的內地工人來港工作 ，
須按照中位數的標準支付他相當於兩年資歷的工資；但若聘請本地
工人 ，他可能完全沒有經驗 ，這有時會導致雙方出現爭拗 ， 並帶來
矛盾。香港的新人與來自內地或其他地方的新人之間，工資本身已
經存在些微差距 。 結果 ， 僱主不得不提升本地工人的待遇 這可
能令工聯會感到高興 但兩年後又要重新計算中位數，結果工資
再度提升。問題在於這個計算的方程式本身就是錯誤的，這是現實
情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

  第二 ， 我認為工資中位數的問題製造了許多讓人 “食咖喱” 甚或
貪污的機會 ， 因為這違背了經濟原則 。 在其他地方 ， 假設在內地 ，
一名工人原本在當地賺取 8,000元工資，計及離鄉別井來香港打工的
相關費用 ， 他可能收取 15,000元就願意來港工作 ， 這是他心中的底
線 ， 但我們的中位數卻是 3萬元 。僱主被迫以 3萬元聘請他 ，變相讓
中介或其他人得以從中漁利 。 工人心中的底線是15,000元 ， 中介不
止給他 15,000元，而是 18,000元，但從中抽取 12,000元。那 12,000元
到哪裏了 ？ 

  所以 ， 我希望市民及政府在未來討論工資中位數問題時 ， 能夠
思考是否仍要求僱主額外提供住宿，而不是將住宿費納入工資。畢
竟香港市民也只收工資，住宿費用須自行承擔。這是一個技術上的
問題 ， 必須在邏輯上理清楚 。 

  第三，是否真的需要永久地實行 “1：1”或 “1：2”的模式 ？ 在我們
的行業中 ， 例如綠化工程或養豬業 ， 僱主須以極高工資聘請員工 ，
由於工資高於中位數 ， 讓中介無利可圖 ， 因此不會出現貪污問題 。
然而，若香港人與外地輸入勞工長期做同一份工作，有時某些僱主
確實“ 衰格” ，會故意向本地勞工說些批評的話，例如 “你看看，那位
內地勞工比你勤奮得多 ”。僱主也懂得運用《 孫子兵法》製造內部矛
盾 。  

  因此 ， 從長遠來看 ， 我們需要設法讓香港勞工階層與內地輸入
勞工從事不同的工作。雖然未必每個行業都能做到，但應該盡量避
免 。 我打個比喻 不是真的 以砌磚行業為例 ， 輸入的勞工越
多 ， 僱主就須以更高的工資聘請香港人 ， 負責查核是否有人遲到 ，
或者檢查施工質量等工作，而無需參與勞動工作。此舉可迫使香港
的勞工走向專業化 ， 同時排解本地與輸入勞工之間的矛盾 。 這樣 ，
香港才有空間向前邁進。如果天天內鬥，就像我們議會以前也曾經
內鬥 ，當時有進步嗎 ？ 沒有進步。 我們須設法理順這個問題 ，並促
進和諧 。 

  最後 ， 我的理論是要令香港勞工感受到 ， 輸入勞工越多 ， 自己
賺得越多錢 ， 我們需要營造這種氛圍 。 正如剛才特別提到的例子 ，
假設有 1 萬元的差價 ， 僱主必須支付這部分 ， 但是否真的需要將
3萬元全數支付給勞工呢 ？ 其實應該按照市價來聘請輸入勞工 ， 而
餘下的部分可以交給政府，或者將其中一半用來聘請香港人當外勞
管工。舉例而言，若僱主聘請10 名輸入勞工，就應該聘請 1名香港人

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

217 

來負責管理，讓後者坐在一旁監督輸入勞工，確保他們是否遵守香
港的核心價值 ，例如是否守時 、是否符合法例 、是否符合安全標準
等方面 ？ 

鄧家彪議員 ： 多謝主席 。 任何政策都要審時度勢 、 與時俱進 、 靈活
應變。對於邵家輝議員提出有關優化輸入外勞政策的議案，其主題
和發言內容 ，說白了 ，是進一步打破工資保障 ，並加快從速輸入外
勞。這種論調及主張，恐怕與當前香港的經濟及社會需要背道而馳，
只會加劇社會不穩定 、經濟走下坡的風險 。 因此， 我和工聯會將反
對今天所有議案和修正案 。  

  美國宣布 是剛剛宣布 對全球 ， 尤其對中國 ， 加徵極高
關稅 ， 環球經濟出現重大衰退風險 。 香港作為國際金融經貿城市 ，
自然亦要應對巨大挑戰 。假如目前市道暢旺 、經濟擴張 ，僱主確實
難以招聘和留住員工 ， 社會尚可理解所謂的 “優化” 措施 。 然而 ， 現
實是環球經濟風高浪急，香港內部經濟動力仍有待提升，現在要打
破工資保障 、 加快從速輸入外勞 ， 實在難以獲得社會理解和支持 。
“打工仔女” 的生活必定更加艱難 。 

  根據政府統計處在 3月 21日發表的數字，2024年 12月與去年同期
相比 ， 在統計調查所涵蓋行業的私營機構中 ， 總就業人數下跌了
0.3% ， 即減少 7 000 人 ， 怕的是這已成趨勢 ； 而職位空缺數目為
58  410個 ， 較去年同期減少20% ， 情況令人憂慮 。 

  我是民用航空事業職工總會的會務顧問 ， 想向大家反映機場的
情況及工會的看法。首先，工聯會一直實事求是，是其是，非其非。
對於機場管理局統籌外勞輸入的工作 ， 我認為值得給 “讚 ”。 至今 ，
工會並無收到因應付機場運作而令輸入的外勞遭受剝削的求助個
案 ， 反映機管局確保機場一眾僱主依法聘用外勞 。 令人奇怪的是 ，
同樣在赤鱲角，為何建造業的外勞卻不時爆出被剝削的事件 ？ 這顯
然是因為監管機制存在差異 。 

  雖然機管局在統籌及管理機場外勞方面的表現不俗 ， 但是否等
於我們支持持續輸入，甚至擴大輸入外勞呢 ？ 有不少在機場負責貨
運及物流的外判承辦商反映，他們正面對極大的困難。這些承辦商
及其員工一直是輔助機場應付高峰期營運需要的重要團隊，但現在
有了外勞 ， 承辦商與其員工一同 “冇工開 ”、 “冇單接” 。 承辦商沒有

 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

生意 ，工人自然沒有工作 。 對於這些小企業的處境 ， 希望商界議員
多加關注 。 

  民航業帶動的貨運和客運 ， 連同相關服務和工程人員 ， 長遠創
造約 13萬個職位 。 與其埋怨招聘困難 ， 倒不如重新審視 “機場城市 ”
的定位 ， 讓 “機場城市” 變得貨真價實 ， 促進機場工人就近居住 ， 輕
鬆上班 ， 養活家人 。 

  民航工會有幾點建議 。 第一 ， 仿效 1997年的做法 。 當時東涌新
市鎮第一期富東邨優先安排予機場工人入住 。 現在東涌進一步擴
展 ， 是否可沿用同樣的安排 ，優先讓年資已夠長、 工作穩定的機場
工人優先獲分配東涌或屯門的公屋 ， 以真正做到就近就業 ？ 

  第二 ， 機管局應為機場各業工人做好統籌 ， 提供 24小時員工巴
士服務 (尤其是凌晨深宵時段 )，確保員工能由機場直達市區。目前，
外勞獲安排交通，能夠由珠海輕鬆直達機場，反而本地機場工人面
對夜間交通不便的問題 ， 希望機管局做好統籌 。 

  最後，應徹底檢討機場僱員的薪金結構。新冠疫情已過去兩年，
至今我仍聽聞有新入職的空中小姐底薪不足1 萬元 ， 希望當局先改
善機場整體配套 ， 將這些優質職位留給本地僱員 ， 共同建設香港 。 

  我謹此陳辭 。 

梁子穎議員：主席，自特區政府推出 “行業輸入勞工計劃” 及 “補充勞
工優化計劃 ”以來，本地勞動市場已陷入結構性危機。儘管政府的初
衷是為了緩解人力短缺問題，但執行過程中的漏洞及監管缺失，已
經對本地工人的生計 、 工資水平及就業權益造成深遠衝擊 。 

  自由黨邵家輝議員提出的 “優化輸入人力措施” 議案 ， 主張進一
步放寬外勞工資及住宿限制。議案根本忽視了現行政策，更反映政
策存在漏洞及制度性剝削的根本缺陷。就原議案及修正案，我都是
反對的 。 

  雖然現行政策要求非本地工人的工資水平不得低於相關職位每
月工資中位數，但僱主通過分拆崗位職責及調整職位名稱等手段逃
避有關規定 ，工資中位數的規定已形同虛設 。舉例來說 ，將電工的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

219 

職位改為助理技術員 ， 工資即可低於中位數的 15%至 20%。 勞工處
對這類違規行為缺乏有效監察 ， 導致工資保障同樣形同虛設 。 

  若允許外勞在親友家中居住 ， 便會進一步削弱政府對僱主責任
的約束 。過去一年 ， 已有非本地工人因住宿環境惡劣而求助 ，部分
更遭僱主扣減住宿補貼 ， 變相壓榨工資 。 

  根據統計處最新資料 ， 2023年第三季失業率較前一年同期上升
0.8個百分點至3.2%，其中建造業、零售業及運輸業等傳統勞工密集
行業失業率增幅顯著。數據明確顯示，輸入外勞計劃與失業率上升
存在直接關聯 。 

“補充勞工優化計劃 ”將 26個職位類別納入輸入範圍 ， 涵蓋零售
銷售員、文員等急缺人手的非技術崗位。行業覆蓋範圍根本太廣闊。
香港零售管理協會資料顯示，相關行業職位空缺率不足 5%，輸入非
本地工人明顯壓榨本地基層的就業空間。如果政府按商界訴求作出
優化 ，將進一步推高本地失業率， 工友工資再被壓榨 ，社會問題將
更嚴重 。 

  勞工界反對輸入非本地工人有兩個核心理據 。 第一 ， 政府有責
任優先保障本地工人的就業權益。現時本地工人失業率攀升，工資
下滑 ，政策卻持續向商界傾斜 ，犧牲基層生計以維持經濟動能 ，這
做法有違公義原則 。 

  第二 ， 外勞政策導致企業依賴廉價勞動力 ， 而非投資培訓本地
工人 ， 長遠將削弱香港產業競爭力 ， 形成 “低技能 、 低工資 ”的惡性
循環 ， 更削弱本地技術傳承 。 本地工人沒有工作 ， 沒有收入 ， 便會
導致經濟內循環失衡，最終令香港整體蒙受損失，政府一定要三思。 

  作為勞工界議員 ， 我要求政府立即採取以下措施 。 第一 ， 暫緩
優化計劃並且啟動全面檢討，要求設立有勞方代表的獨立委員會評
估外勞政策對就業市場、工資水平及行業生態的影響，暫停增加外
勞配額 ， 直至檢討完成 。 

  第二 ， 設立本地工人就業保障基金 ， 要求政府向因輸入非本地
工人而失業的工人發放過渡性津貼，並提供職業技能再培訓，協助
這些工人轉職至高增值行業 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

  第三 ， 強化監管及罰則 ， 要求政府提高僱主違規輸入外勞的刑
責及罰款，要求政府公開申請企業聘用非本地工人的工資及崗位的
詳情 ， 讓公眾能夠監督 。 

  香港的繁榮建基於公平及法治 ， 而非剝削本地工人權益 ， 本地
工人應該有更好的就業機會及回報。特區政府應正視勞工政策失衡
的嚴重後果，停止將輸入非本地工人視為幫助僱主的經濟解藥。政
府亦應重視人才培訓，確保本地工人就業優先。唯有重建以本地人
力為核心的發展動能，才能真正體現以民為本的施政承諾，香港特
區甚至僱主才能看到經濟有生機的希望。我必須再次呼籲政府正視
本地工友現時遇到的困境 ， 制訂補救措施幫助工友 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

龍漢標議員：主席，我認為今天我們所辯論的不單是輸入勞工的議
題 ， 而是我們如何才能幫助香港保持競爭力 。在香港做生意 ，成本
高 、 勞動力供應不足 、 人口結構高齡化 ， 已是不爭的事實 。 如果我
們仍不果斷優化輸入人力措施，香港將如何發展新質生產力 ？ 如何
增強競爭力 ？ 我們又如何可以在芸芸對手中脫穎而出 ？  

  根據政府 《 二零二三年人力推算報告 》 ，2028 年人力供求差額
達 18萬人，建造業更是 9個關鍵產業中的重災區，空缺高達 45 000至
55 000個 。 建造業議會的人力預測報告預計 ， 建造業在專才 、 技術
人員及工友各個層面都出現嚴重人手短缺 ， 至 2027 年短缺會超過
4萬人 。 香港建造商會的最新勞工需求調查亦發現 ， 最缺乏人手的
兩個工種 ，即釘板和紮鐵 ， 短缺高達兩成 。 

  建造業是否沒有輸入勞工的配額呢 ？ 不是。政府的“ 建造業輸入
勞工計劃 ”首 6輪累計批出配額接近 1萬個 。 不過 ， “建造業輸入勞工
計劃” 主要適用於公營合約，換言之，要待工務工程的 “手指罅” 漏出
少許 ， 私人工程才有望受惠 ， 否則我們仍然要在搶工人 、 趕進度 、
高成本的情況下經營 。 我促請政府當局馬上清除 “建造業輸入勞工
計劃” 中所有對私營工程設下的關卡，包括撤銷特定工種範圍、放寬
外勞住宿安排限制，以及容許輸入勞工跟着承建商走，免得承建商
每次都要為其工程合約重新申請一次。其實，既然政府各審批部門
已經掌握未來公私營工程的數據，是否應該走在需求前面，未雨綢
繆 ， 與業界溝通， 就所需勞工數量和工種作前瞻性的規劃 ， 制訂輸

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

221 

入人力配額？ 只有提高輸入勞工計劃的靈活性，調動已來港的人力
資源配合項目進度 ， 才能為公私營工程提速提效， 降低成本 ， 令香
港重拾競爭力 。 

  主席 ， 原議案建議檢討輸入勞工的工資不得少於香港相關職位
工資中位數的規定，顏汶羽議員的修正案將這項建議刪除，即是連
檢討也不做 ， 等於自廢武功 ， 因此我無法支持 。 

  我們必須通盤考慮香港經濟發展的需要來制訂勞工政策 。 確保
本地勞工就業固然重要 ， 但我們同時也要降低成本 ， 維持競爭力 。
如果外勞的市場薪金水平遠低於中位數，而當局仍硬性規定僱主必
須支付不低於中位數的工資 ，無疑迫使僱主的成本上升 。因此 ，我
建議當局必須放寬有關規定 ， 根據供求關係調整工資標準 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持邵家輝議員的原議案及李鎮強議員的
修正案 。 

主席 ： 我提醒議員 ， 根據《 內務守則 》所載的議案辯論時限 ， 此項
辯論最遲於今天下午 1時結束 。 我會在下午12時 21分左右 ， 請議案
動議人就修正案發言 ， 然後便會處理議案辯論餘下的程序 。 

  陳月明議員 ， 請發言 。 

陳月明議員：多謝主席。主席，港澳辦夏寶龍主任於 2月來到河套香
港園區調研。在座談會上，夏主任表示希望特區政府能繼續勇於改
革 、 敢於破局 、 不斷創新 ， 並期望粵港澳大灣區有更多互惠合作 、
聯動發展。香港想要在創科方面取得突破，不單要發展好河套園區，
還要在北部都會區 (“北都”) 整體基礎設施的配套下 ， 更好利用分布
在北都的 “產學研 ”項目促進聯動發展 。 今天的議案旨在討論 “優化
輸入人力措施 ”，我認為輸入勞工參與基建項目將有助北都的發展。 

  此前 ， 我曾建議可為北都設立專屬的發展條例， 近來亦有越來
越多聲音支持將北都視作 “特區中的特區 ” ， 以突破的思維加速發
展。我留意到不少議員同事都反映過發展北都的問題，包括造價和
工資高昂 ， 以及時間過長等 。在目前大國競爭的格局下 ，國家和中
央需要香港與整個大灣區一起盡快發展成為國際創科中心，助力國

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

家新質生產力的高質量發展。但按照目前香港的人力資源和發展速
度 ， 北都至少要到 2030 年後才能取得基建成果 ， 香港可否等那麼
久 ？  

  因此 ， 針對特別重要的北都基建項目 ， 我個人樂見特區政府尋
求中央的支持和廣東省的協力幫助，通過優化輸入人力措施，進一
步釋放本地勞動力 ， 為北都的基建項目管控成本 、 提速提效 。 

  其實過去已經有類似的案例 。 2022年 ， 香港新冠疫情爆發 ， 應
特區政府的請求，中央批准在香港落馬洲河套地區援建應急醫院和
方艙設施，幫助香港進一步提升救治能力，兩萬多名來自內地各地
的建設者到港開展工程。最終，在與深圳簽署交付與合作備忘錄後，
醫院和方艙設施移交特區政府營運管理，解決了香港應對疫情的燃
眉之急 。 兩項工程共歷時 51天 ， 除了反映 “中國速度” ， 亦突破了香
港的思維和人力措施 。 

  同時 ， 我亦關注到數天前港深西部鐵路項目的討論 ， 其中的重
點涉及一條全長約 5.4公里的海底鐵路隧道，當中香港段和深圳段分
別長約 2.8公里及2.6 公里 。 因應可行性及成本效益 ， 港深雙方同意
採用單向掘進施工的方法建造海底鐵路隧道，並同意委託深圳市政
府為隧道的香港段進行設計 。 

  既然香港段的設計由深圳完成 ，亦是單向施工 ， 相信屆時施工
同樣由深圳負責。 海底隧道的建設難度很高 ， 但在深圳的協助下 ，
相信有助加快整個鐵路工程的建設速度，盡快通車。參考過去香港
沙中線的經驗，香港興建海底隧道的成本是最貴的 。如果繼續使用
香港的安全標準，但運用內地的工藝以管控成本，這是一個值得研
究的課題 。 

  港深西部鐵路作為跨界軌道 ， 需要港深雙方在設計標準和施工
規範上進行配合推進 。借助設立北都輸入勞工計劃，這些合作經驗
可否拓展至北都其他重要的基建項目 ？ 我認為這值得特區政府加
以研究和考慮 。 

  多謝主席 ，我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

223 

田北辰議員 ：主席 ， 輸入勞動力一直是本港一個重要議題 ， 相關政
策不應一成不變， 而應根據香港的就業市場 、行業需要 、政府財政
狀況及國家大局， 動態地持續進行檢討 。環顧今天香港的情況 ，相
信大家一定同意， 我們當前面對的絕對是一個大難題 。因此 ， 現在
正是再檢討輸入勞動力政策的時候 。  

  我過去曾就施政報告和財政預算案提交的建議書均有提到 ， 香
港目前面對 “三高” 問題 ， 即物價高 、 租金高和工資高 ， 而輸入勞動
力正正可能有助解決工資高的問題 。 

  我希望政府研究一種新的輸入勞動力模式 ， 讓勞工即日往返 ，
無需在香港過夜， 亦不享有現行外勞的任何福利。 最重要的是 ，這
種模式只適用於配合國策融入大灣區的公營基建項目，而這類勞工
的工資將不受香港工資中位數的限制 。 

  近期最顯著的例子 ， 就是國策之下的洪前鐵路 。 眾所周知 ， 該
鐵路連接洪水橋至香港岸邊的路段，由香港特區政府出資興建。雖
然採用公開招標程序 ， 但大家都知道這條鐵路對香港的戰略意義 。
香港的興建成本很高，工資是主要原因之一。在目前政府的財政狀
況下 ， 我們絕對有必要採用創新方法以降低成本 。 

  即使我們引進競爭 ， 邀請內地公司參與投標 ， 但若沿用本地工
資 ， 我可以告訴大家 ， 根本就是 “嘥氣” ， 成本恐怕難以節省一成 。
如委託港鐵興建，並支付內地工資，則造價將不會如過往高鐵般昂
貴 。 因此 ，我希望探討的是在跨境鐵路項目中引進內地勞工 ，支付
內地工資，大前提是勞工每晚往返內地而無需在港過夜。我再重複，
他們將不享有其他外勞的福利。如得以落實，將會是一種新型的輸
入勞動力模式，有助大大降低成本。北環線支線作為另一條在內地
實施“ 一地兩檢” 的跨境鐵路 ， 由新田經河套區駁入皇崗 ， 亦可考慮
採用同樣的建造模式 。 

  我必須再次強調 ， 這個方法最重要的好處 ， 在於幫助特區政府
大幅削減開支，因而無需動用龐大儲備或大規模舉債，亦能推進配
合國家大局及投資未來的工程 ， 最終受惠的都是香港市民和納稅
人 。  

 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

  因此 ， 我支持原議案關於檢討輸入外勞工資的建議 ， 並希望政
府研究上述方法 ， 應用在 再重複 配合國策融入大灣區的公
營基建項目 。 然而 ， 顏汶羽議員的修正案刪除了檢討工資的部分 ，
所以我無法支持 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

蘇長荣議員：主席，可以肯定政府在 2023年推出的 “行業輸入勞工計
劃 ”及 “補充勞工優化計劃 ”， 是緩解香港勞動力短缺的積極有效舉
措 。 但近日也有工會反映 ， 部分行業出現工作量不足 、收入減少等
情況 ，認為是受到外勞衝擊 ，成為政策施行的另一種聲音 ， 存在進
一步優化人力引入措施的必要性 。 多謝邵家輝議員今天動議的議
案 。  

  首先 ， 本人認為 ， 社會各界應對人力引入是解決香港人力資源
供需失衡、提升社會服務能力的必要性存有一致的共識，否則無法
討論今天的議案及修正案。政府也不應被人誤導，以為本土有着可
釋放的巨大勞動力 。 只要相關部門深入調查勞工市場上存在巨量
“有工做” 但不簽訂僱傭合約 、 並以現金結算薪金的現象 ， 從中了解
這些未被納入政府就業統計的數字，便可盡知香港社會就業的充分
性 。  

  故此 ， 對於今天討論人力引入措施的優化 ， 更應實事求是 ， 有
的放矢 。 本人有以下建議 。 

  一、加強動態收集人力需求數據的作用，精準定位需求，分層、
分類引入人才 。結合政府統計處、 行業協會及企業的數據 ， 不斷分
析各行業的短缺類別與技能缺口 ， 制訂 “緊缺職業清單” 。  

  此外 ， 檢討先前頂尖人才 、 專業技術人才和基層勞動力等的引
進能效，針對人力特性分別優化措施，確保引入的適配和整體的增
量。只要不同類別整體引入增量，人力市場自然會形成多方向流動，
適配填補 。 

  建議在保障本地勞工權益的前提下，針對各行業 (尤其是人力嚴
重短缺的行業 )設定可調節的人力引入配額機制 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

225 

  二、優化制度與流程，提升效率與透明度。整合 “一般就業政策 ”
和 “輸入內地人才計劃” 等現有計劃 ， 建立統一線上平台 ， 實現文件
電子化提交與進度追蹤 。 

  再者 ， 對合資格的特殊企業( 例如跨國公司和創新科技企業) 授
予 “認可僱主” 的資格 ， 允許其自主推薦人才並加速審批 。 

  三 、 優化對保障本地勞工權益與人力引入的利益平衡 。 加強監
察企業在申請輸入外勞前，須公開招聘並證明無法在本地市場覓得
合適人選 。 

  對於輸入基層勞工的行業設定工資不低於行業中位數的門檻 ，
是否應考慮將僱主付出的另類僱用成本( 例如住宿開支和中介費) 計
算在內 ？ 此舉將有效平衡本地勞工權益與解決人力短缺的可操作
性 。  

  同時 ， 加強監管與懲罰機制 ， 嚴查企業虛假申報職位空缺或剝
削外勞的行為 ， 將違規者列入黑名單並暫停其輸入資格 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 這不是我最擅長的範疇 。 不過 ， 聽完這麼多同
事發言之後 ， 我也有感而發 ， 想要表達一下 。  

  此事沒有對錯之分，因為永遠都是關乎老闆和 “打工仔” 的權益。
我認為，這是本屆議會中意見比較多元化的辯論、比較有爭議性的
辯論 、 比較有火花的辯論 ， 值得歡迎 。 

  主席 ， 在全球一體化走回頭路的情況下 ， 保障主義抬頭 ，現在
相信大家的感覺越來越明顯 。 我認為 ， 任何地方都應該因時制宜 。
香港處於甚麼環境呢 ？ 目前 ， 在經濟上 ， 是否可以盡量多作爭取
呢 ？ 也許在任何時候本來都應該為勞工界爭取更多權益，但香港現
在究竟是老闆比較慘 ， 還是 “打工仔” 比較慘呢 ？ 

  當然，我們應撇開極端例子，因為永遠有一些老闆請不到員工、
很慘、破產，也永遠有部分勞工被剝削、刻薄。可是，整體來說 (by 
and large)，香港現在究竟是需要一支強心針來刺激經濟以救命，還

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

是可以更為理想化，可以仿效北歐的勞工條件、勞工限制或勞工保
障呢 ？ 很明顯地，勞工界似乎比較 “硬淨” ，堅持要 en bloc(譯文：整
體地) 保護整體的 “打工仔 ”權益 。 老闆一方的口風聽起來似乎比較
鬆 ， 比較靈活 ， 剛才多位資方背景的同事似乎都願意比較容易 .
包括蘇長荣議員剛才亦提出劃分界別、fine tune(譯文：微調 )等彈性
處理 。 我認為 ， 政府現在似乎是要做這方面的平衡工作 。 

  當然 ， 我們政府作為一個龐大的組織 ， 其處理方法和政策不能
朝秦暮楚 、 朝三暮四 ， 不應像美國總統般 ， 在發出行政指令後 ， 當
日予以執行 ，一周後覺得不妥便收回 。香港不想這樣 ，我們的要求
並非如此 。 然而， 我們以往的確是比較因循和緩慢 ， 包括阻止非法
勞工輸入、處理中介公司的 abuses( 譯文：濫用行為 )，行事十分緩慢，
總要等到有人報案才做 。就此 ，我曾作出批評 ，指出政府知道問題
所在後 ， 應主動介入處理 、 主動宣傳 ， 以增加透明度 。 蘇長荣議員
的意見十分正確 。 

  在這方面，主要是政府需要在政策上有更快的反應，fine tune得
更為迅速 ，當知道哪個行業有問題後 ， 便立即聚焦研究如何處理 ，
考慮應該放寬還是減少名額，又或者條件上應施加甚麼限制，包括
田北辰議員提議的放寬居住限制， 我也同意 ， 因為某程度上 ，有些
外來工人的住宿安排必須如此 ， 輸入方案才真正能 work(譯文 ： 可
行 ) 。 新加坡也是如此 ， 他們有很多工人都在馬來西亞居住 ， 從
Johor(譯文 ： 柔佛 )到新加坡工作 。 基本上 ， 我們的聲音整體來說都
是要求政府責無旁貸地處理現時的問題：老闆招聘困難，有錢也請
不到人 ；“ 打工仔 ”有時遇到剝削 。 如何能夠聚焦於靈活彈性的處理
方式 ， 積極有為 ， 而非被動 ？ 這是我想提出的第一點 。  

  第二 ， 我聽到何俊賢議員指出 ， 工資機制令外勞有空間被中介
公司剝削 ， 我完全同意其意見 。 事實上 ， 機制本身沒有對錯之別 ，
如要討論道德問題，外籍家傭便完全沒有這種保障，難道他們不是
人嗎 ？ 他們不是 “打工仔 ” 嗎 ？ 為何沒有這種保障呢 ？ 因為要因時
制宜 ，如果有此機制 ，香港的經濟便會失去一大群勞動力 ， 發展不
了，那就是為何要有此機制的原因。為何現時其他工種暫時沒有這
個機制呢 ？ 對不起，我說反了，應該是為何外籍家傭沒有這個機制，
香港勞工卻要有此機制呢 ？ 為何現行計劃要有呢 ？ 這些全部都可
以靈活彈性處理， 最重要是釐清香港目前急需甚麼 。 是強心針 、是
救命針 ？ 若是如此，我們便需要盡量將這些枷鎖全部放鬆一點，令
香港經濟可以生存，令老闆可以生存，這樣才不會造成更多失業情

 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

227 

況。市民北上消費等各種古靈精怪的問題出現，正是因為我們香港
現在不夠 “動力” ， 包括不夠勞動力 、 不夠經濟動力 ， 而且不夠吸引
力 。 對於此事 ， 我希望政府能夠彈性處理 ， 因時制宜 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 邵家輝議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

邵家輝議員 ：謝謝主席 。首先感謝 38位議員表達意見 ，無論他們是
否支持我的看法 ， 都提供了非常珍貴的意見 。 

  不過 ， 就個別議員的意見 ， 我有少許回應 。 周小松議員提到 ，
兩年前提出引入行業工資中位數時 ， 我表示可以考慮 。 我要澄清 ，
第一 ，我當時指出 ， 如果用三四千元聘請外勞 ，當然會拖低本地工
人的工資 . 

主席 ： 邵家輝議員 ， 你應就修正案發言 。  

邵家輝議員 ： 主席 ， 我知道 。 對於顏汶羽議員 ， 他對我議案提出的
修正案 ， 很多報道都提到 ， 似乎改到面目全非 。 不過 ， 事情其實很
簡單 ，主要關乎一個核心問題 。今天 ，聽到很多議員都在討論香港
如何提升我們的競爭力。在輸入人力方面，我們其實可以就成本和
行業工資中位數進行研究 ， 但對於他所加入的內容 ， 從剛才所見 ，
很多議員都不表認同 。不過 ， 我想在這裏澄清 ，我完全沒有因此而
生顏汶羽議員的氣，因為他是一位非常努力的好議員，他提出建議
也是為了替他所關注的工友表達意見，絕對沒有問題，畢竟議會就
是讓議員各抒己見的地方，所以我表示歡迎，也希望大家集思廣益。 

  對於這項修正案 ， 核心問題剛才已經說過 ， 大家也要認真好好
思考 。 我剛才也說過 ， 我在議會當 “新仔” 時 ， 首兩三年一直被勞工
界領導牽着走 ， 老是說 “釋放多點婦女勞動力 ， 釋放多點本地勞動
力，多想辦法釋放長者勞動力 ”，局長當時也聽到這些說法，我聽了
兩三年，但老實說，現在問題解決得了嗎 ？ 到 2028年，香港還欠 18萬
人，根本不夠人手。輸入外來人力是一項短期計劃 ？ 當作口號說說

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

就算了。如果這是一個短期計劃，日後何來有人協助香港發展 ？ 如
何發展經濟 ？ 短期計劃 ？ 面對工友，你們可以用這個t one(譯文：語
氣 )對他們說，但真實情況是，整個香港反而有點 .理事的人都知
道，若不靠外來人口支援，我們如何營運 ？ 日後將有三分之一的人
(包括我 )年滿 65歲 ， 現在生孩子也來不及改善情況 。 

  現在只輸入了 2%，過了一年半也只是輸入 2%，新加坡 25%，澳
門百分之三十多，那兩個地方輸入那麼多勞工，經濟如何 ？ 當地市
民是否很慘 ？ 澳門的人均 GDP(譯文 ： 按人口平均計算的本地生產
總值) 全球排行第二，新加坡排名第四，我們排第十五。新加坡輸入
那麼多外勞 ， 當地的行業工資中位數是全亞洲最高的 ， 達3 4,000多
元 。 剛才這些數字 ， 可以將你們一直的疑慮釋除， 所以請大家認真
想一想 ， 不要那麼抗拒 。 

  剛才龍議員談及建築業的環節。事實上，自 7月起，已經停止循
建造業的計劃輸入勞工。局長，對嗎 ？ 但沒有太多議員就此提出異
議，為甚麼呢 ？ 因為大家都看到地產行業的情況。很多公司都說不
想建屋 ，市場上沒有甚麼工程 ，外勞自然沒有工作 ， 這是眾所周知
的 ， 難道我會出來要求必須輸入勞工 ？ 要實事求是 ， 對嗎 ？ 

  不過，請大家認真思考，其實核心問題是甚麼呢 ？ 因為建屋貴，
所以大家不置業。建屋為甚麼貴 ？ 因為成本高。成本從何而來 ？ 因
為工資高 。 因此 ， 你們若一直 “箍 ”到最後 ， 樓價持續高企 ， 市民便
不會置業 ， 工人也就沒有工作 。 這個情況同樣會在其他行業衍生 。 

  主席 ， 我謹此發言 。 

勞工及福利局局長：主席，我要再次感謝邵家輝議員提出今次議案，
亦要感謝顏汶羽議員及李鎮強議員提出的修正案。這次議案辯論共
有 39位議員發言，我很仔細聆聽大家的發言，感謝大家提出的寶貴
意見 。 我在此作綜合回應 。 

  隨着人口高齡化和勞動人口下降 ， 政府已推出一系列措施 ， 包
括加強科技應用以提升生產力，以至加強在職培訓及就業支援，同
時吸引潛在勞動力投入勞動市場。在保障本地工人優先就業的前提
下，政府已增加輸入勞工機制的彈性，容許僱主較靈活地申請輸入
勞工 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

229 

  補充勞工優化計劃 (“優化計劃” )已推行約一年半 ， 正如我在開
場發言提到 ， 計劃已發揮預期效果 ， 幫助很多僱主 當中不少是
中小型企業 補充人手 ， 應付營運需要 。 剛才我聽到議員的不同
意見 ，涵蓋本地工人的就業機會、 企業的營運成本 ， 以至香港的競
爭力等。政府會審慎考慮議員的意見，擬定符合香港整體利益的輸
入勞工政策 。 

  勞福局去年發布 2023年人力推算報告 ， 我留意到不少議員在發
言時提及報告的重點推算數字，當中特別提及預計到2028年，即使
本地勞動人口預計由2023年的 350萬人微升至約 356萬人，人力供應
仍不足以填補所有空缺，估計到 2028年香港整體人力短缺將擴大至
18萬人 ，比 2023年多欠 13萬人 。當中尤其熟練技術人員 ，包括機電
技工及熟練建造業工人的人力短缺為60  000至 65 000人 ， 而非技術
人員包括清潔工 、 酒店房務員和廚房幫工等則估計短缺44  000 至
49  000人 。 大家要注意的是 ， 上述估算數字已考慮現有輸入勞工計
劃對勞動人口帶來的影響 。 

  面對勞動力下降的事實 ， 政府已採取不同措施支援本地勞動人
口 ， 促進及改善就業環境 ， 以及提供技能培訓 。 具體而言 ， 勞工處
會為求職人士提供全面的就業服務，舉辦不同類型的招聘會，協助
求職人士就業。為進一步鼓勵 40歲或以上人士投入就業市場，勞工
處去年 7月 15日推出為期 3年的再就業津貼試行計劃，合資格的參加
者最高可獲2 萬元再就業津貼 。 計劃推行後的反應十分理想 ， 截至
2025年 2月 ， 已錄得超過 35 000名參加者及接近 14 000宗就業個案 。 

  另外，僱員再培訓局 (“再培訓局” )為合資格人士提供市場導向、
就業為本的培訓課程，協助他們加入或重投勞動市場。再培訓局亦
為年長人士及婦女等潛在勞動力提供切合他們就業需要的培訓課
程 ， 鼓勵他們投入就業市場 。再培訓局現正進行全面改革 ， 提升其
角色和定位，為整體勞動人口提供技能為本的培訓課程。除考慮基
層員工的培訓需要，再培訓局已從今年年初起落實一系列短期改革
措施，包括取消參與培訓人士的學歷上限。再培訓局亦會邀請企業
與再培訓局的培訓機構合作，豐富不同類別課程的發展方向。另外，
為鼓勵更多青年人參與學徒訓練計劃並投身相關行業 ， 由
2024- 2025年度起計 3年，註冊學徒每月獲額外發放 1,000元的培訓津
貼 ， 而畢業學徒亦會獲資助修讀相關行業的技能提升課程 。 同時 ，
職業訓練局亦獲撥資源開辦短期在職培訓課程，滿足市場需要。然
而，即使加強就業服務及培訓支援，本地勞工供應仍明顯不足以應
付各行業的人力需求 。 

 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

  在剛剛的議案辯論中 ， 我留意到其中一個大家討論得最熱烈的
是在目前輸入勞工的安排下，僱主需要支付輸入勞工不少於相類職
位每月中位工資的規定 。 議員的發言似乎有截然不同的強烈看法 ，
大家的結論有兩種說法  有議員認為中位工資要求導致本地工
資有不斷螺旋上升的效應；但同一時間就同一安排，另一些議員的
看法 借用其嚴重字眼 ， 是會導致本地工資雪崩式下降 。 對於同
一項安排，有些議員認為會令本地工資向上升，有些則認為會令本
地工資向下降 。政府現正進行檢討 ， 我們會本着實事求是 、 實證為
本的精神進行檢討。檢討過程中，我們一定會反覆重申輸入勞工的
大原則 ， 就是要保障本地工人優先就業 。 

  當然我們亦要充分考慮對香港經濟及競爭力的影響 ， 所以我們
希望在整個檢討中，取得最好的平衡，既要保障本地工人優先就業，
同時務求促進香港經濟發展，並在保障本地勞動力之間取得適當平
衡 。 這工作殊不容易 ， 但在過程中我們一定會細心聆聽各界意見 ，
實事求是 、 實證為本 。我們蒐集了很多數據 ，但實行時不管最終決
定及檢討結果為何，一定要先保障本地工人優先就業機會，當然亦
要考慮到香港的競爭力 。 

  我亦留意到 ， 大家提及外籍家庭傭工 (“外傭” )與輸入勞工的對
比 。 我想藉此機會澄清 ， 外傭性質特殊 大家要理解 ， “外傭” 是
外籍家庭傭工  他們須居於僱主的處所 ， 僱主須提供膳食及住
宿 ， 所以外傭與輸入勞工有極大分別 。基本上 ，香港再沒有人願意
做 “馬姐” 的工作 ， 再也沒有本地人願意居於僱主家中 ， 除了極少數
可入住極豪華住所的傭工之外，沒有人會再願意這樣做。但輸入勞
工的性質不同，輸入勞工是與本地工人一同工作的。我們談及的是
兩個不同的概念，兩者不應混為一談。對於外傭，有一套外傭政策；
對於輸入勞工 ， 有一套輸入勞工政策 ， 這是有其原因的 。 

  另外 ， 大家提到關於輸入勞工來港後的住宿安排 。 相信大家留
意到，在 2023年推出優化計劃時，政府已就有關住宿安排提供彈性。
2023 年 9月以前，輸入勞工來港後只可住在由僱主提供的本地住所，
但由2023年 9月開始 ， 若輸入勞工為內地居民 ， 僱主可以容許輸入
勞工在其內地住所居住，包括大家提及在機場工作的輸入勞工有車
接送至珠海，是因為很多在機場工作的輸入勞工居於珠海，這彈性
住宿安排目前已被容許 。當然 ，若輸入勞工選擇在香港居住 ，僱主
則須按照標準僱傭合約規定 ， 提供符合我們要求的住宿安排 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

231 

  我留意到有議員提出能否在未來檢討中 ， 考慮容許輸入勞工在
香港親友的住所居住。我想提醒大家當中牽涉複雜安排，當中涉及
僱主的責任、審批和監察等。這包括如何證明其親友關係，因為 “親
友關係 ”只是勞工自稱的。“親友” (包括朋友 )應如何定義 ？ 因此，我
們認為現階段似乎不太適宜考慮在這方面作放寬。勞工處有責任檢
視輸入勞工的住宿是否符合要求，若住所由僱主提供，我們當然可
以造訪 ；但若其居於親友 、 即香港居民的住所 ，造訪過程為何及對
方是否願意開門給我們檢視等，都屬於很實質的問題。因此在檢討
過程中 ， 我們認為這方向似乎不太適宜考慮 。 

  另外 ， 大家很關心對於輸入勞工的保障 ， 包括有議員提到出現
不合法的剋扣等。 在此 ，我想清晰向各位表述 ，政府一直高度重視
輸入勞工的僱傭權益。我強調，輸入勞工與本地僱員同樣受香港勞
工法例的保障 ， 屬一視同仁 、 並無分別 。 此外 ， 政府採取多管齊下
的策略 ， 包括制訂 “標準僱傭合約 ”、 巡查 、 執法 、 行政制裁及教育
推廣等 ，致力保障輸入勞工的僱傭權益 。為加強保障輸入勞工 ，政
府已成立跨部門專責小組，跟進輸入勞工懷疑被剝削事件。勞工處
及發展局聯同相關執法部門，嚴肅跟進投訴個案，並調查是否涉及
刑事成分 。 我想強調 ，剛才提到的剋扣事件若然屬實 ，我們認為涉
及刑事成分。根據我們的要求，僱主須直接將輸入勞工的工資轉帳
到其私人户口，若轉帳後有人私下取得其銀行卡扣款，我們認為屬
刑事行為 ， 相關執法部門正嚴肅調查 。 

  由於大部分輸入勞工來自內地 ， 根據國家 《 對外勞務合作管理
條例 》，只有獲國家商務部核准可經營安排勞工赴港工作業務的勞
務合作企業，方可作出相關安排，我們在最新安排下亦已清晰表明，
如果輸入勞工來自內地，一定要經商務部核准的對外勞務合作企業
才可作出相關安排。勞福局亦與國家商務部保持緊密聯繫，我曾到
過北京幾趟 ， 與商務部相關司長詳細討論勞務方面雙方關注的課
題 ， 我們會想辦法 ， 繼續加強溝通和合作 ， 針對大家關注的議題 ，
如有需要盡可能作出相應改善 。 

  另外 ， 我留意到有議員關注有關輸入勞工工作地點的限制 。 以
往我們確實清晰列明要有指定工作地點。鑒於有僱主及商界提出的
意見，勞工處自去年起已放寬並容許僱主在初步甄別階段申請安排
擬輸入的勞工在不多於3 個指定地點工作 ， 我們已經放寬 ， 提供更
大彈性。在檢討過程中，我們會聆聽大家關於輸入勞工工作地點限
制的意見 ， 本着實事求是精神作最佳安排 。 

 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

  此外 ， 亦有人提到聘用輸入勞工的僱主 ， 須根據 《 僱員再培訓
條例 》 就每名輸入勞工繳付每月400 元僱員再培訓徵款 。 一般輸入
勞工合約為期兩年，即共9,600 元。這是按照法例要求，當然我們在
檢討時亦會一併檢視這安排 。 

  主席 ， 我在此再次感謝各位發言議員的寶貴意見 。 政府當然會
適時小心衡量大家的意見，並在目前正進行的檢討中，就大家共同
關心的議題作平衡各方利益的考慮，尤其在確保保障本地工人優先
就業的前提下做好檢討工作 ， 並適時向社會公布我們的看法 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請顏汶羽議員動議修正案 。  

顏汶羽議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案。  

顏汶羽議員動議的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：顏汶羽議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 周小松議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

233 

選舉委員會界別：  

葛珮帆議員 、 林琳議員 、 陳仲尼議員 、 郭玲麗議員及陳永光議員
贊成 。 

何君堯議員 、 陸頌雄議員 、 李鎮強議員 、 陸瀚民議員及黃國議員
反對 。 

謝偉俊議員、容海恩議員、江玉歡議員、李浩然議員、吳傑莊議員、
周文港議員 、 林筱魯議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、
陳沛良議員、陳家珮議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、
管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、 黎棟國議員 、 劉智鵬議員 、 簡慧敏議員 、
譚岳衡議員 、 蘇長荣議員 、 何敬康議員及黃錦輝議員棄權 。 

功能界別 ：  

何俊賢議員 、 朱國強議員 、 林哲玄議員 、 陳勇議員及黃俊碩議員
贊成 。 

張宇人議員、林健鋒議員、易志明議員、郭偉强議員、盧偉國議員、
吳永嘉議員、邵家輝議員、劉業強議員、周小松議員、邱達根議員、
梁子穎議員 、 陳祖恒議員及龍漢標議員反對 。 

陳健波議員、廖長江議員、陳振英議員、謝偉銓議員、李惟宏議員、
林新強議員 、 姚柏良議員 、 霍啟剛議員及嚴剛議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李慧琼議員、陳克勤議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、劉國勳議員、
鄭泳舜議員、 李世榮議員 、 林素蔚議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、
陳學鋒議員 、 楊永杰議員及顏汶羽議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

田北辰議員 、 陳穎欣議員及鄧家彪議員反對 。 

李梓敬議員及張欣宇議員棄權 。 

主席宣布 ， 經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席34 人 ， 贊成5 人 ，
反對 5人，棄權 24人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席
46人 ， 贊成 18人 ， 反對 16人 ， 棄權 11人 。 由於議題未獲得兩部分在
席議員分別以過半數贊成 ， 他宣布修正案被否決 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 “優化輸入人力措施” 所提出的
議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 梁子穎議員要求點名表決 。  

(梁子穎議員起立示意他並非要求點名表決 ) 

主席 ： 梁子穎議員 ， 你已提出要求 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 蘇長荣議員 ， 你是否打算表決 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

235 

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

謝偉俊議員、葛珮帆議員、何君堯議員、容海恩議員、陸頌雄議員、
江玉歡議員、李浩然議員、李鎮強議員、吳傑莊議員、周文港議員、
林琳議員 、 林筱魯議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、
陳仲尼議員、陳沛良議員、陳家珮議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、
陳凱欣議員 、 郭玲麗議員 、 陸瀚民議員 、 黃國議員 、 管浩鳴議員 、
鄧飛議員 、 黎棟國議員 、 劉智鵬議員 、 簡慧敏議員 、 譚岳衡議員 、
何敬康議員 、 陳永光議員及黃錦輝議員贊成 。 

蘇長荣議員棄權 。 

功能界別 ：  

張宇人議員、林健鋒議員、陳健波議員、何俊賢議員、易志明議員、
郭偉强議員、廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、邵家輝議員、
陳振英議員、劉業強議員、謝偉銓議員、朱國強議員、李惟宏議員、
周小松議員、林哲玄議員、林新強議員、邱達根議員、姚柏良議員、
梁子穎議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 黃俊碩議員 、 霍啟剛議員 、
龍漢標議員及嚴剛議員贊成 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李慧琼議員、陳克勤議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、
劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、林素蔚議員、
梁文廣議員 、 梁熙議員 、 陳穎欣議員 、 陳學鋒議員 、 張欣宇議員 、
楊永杰議員 、 鄧家彪議員及顏汶羽議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

主席宣布 ， 經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席 34人 ， 贊成 33人 ，
棄權 1人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席 46人，贊成
45人。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他宣布議
案獲得通過 。 

主席：我命令若稍後就這項議案或其修正案進行點名表決，表決須
在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席 ： 李鎮強議員 ， 請動議你的修正案 。  

李鎮強議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

李鎮強議員動議的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李鎮強議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 梁子穎議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

237 

選舉委員會界別：  

謝偉俊議員、何君堯議員、容海恩議員、李浩然議員、李鎮強議員、
吳傑莊議員 、 周文港議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、
陳沛良議員、陳家珮議員、陳曼琪議員、陳凱欣議員、陸瀚民議員、
管浩鳴議員 、黎棟國議員 、 簡慧敏議員 、譚岳衡議員及何敬康議員
贊成 。 

陸頌雄議員及黃國議員反對 。 

葛珮帆議員 、 江玉歡議員 、 林琳議員 、 林筱魯議員 、 陳仲尼議員 、
陳紹雄議員 、 郭玲麗議員 、 鄧飛議員 、 劉智鵬議員 、 蘇長荣議員 、
陳永光議員及黃錦輝議員棄權 。 

功能界別 ：  

張宇人議員、林健鋒議員、陳健波議員、易志明議員、廖長江議員、
盧偉國議員、吳永嘉議員、邵家輝議員、陳振英議員、劉業強議員、
謝偉銓議員、朱國強議員、李惟宏議員、邱達根議員、姚柏良議員、
陳祖恒議員 、 霍啟剛議員 、 龍漢標議員及嚴剛議員贊成 。 

郭偉强議員 、 周小松議員 、 林哲玄議員及梁子穎議員反對 。 

何俊賢議員 、 林新強議員 、 陳勇議員及黃俊碩議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

田北辰議員及李梓敬議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

林素蔚議員 、梁文廣議員 、 陳穎欣議員 、楊永杰議員及鄧家彪議員
反對 。 

李慧琼議員、陳克勤議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、劉國勳議員、
鄭泳舜議員 、 李世榮議員 、 梁熙議員 、 陳學鋒議員 、 張欣宇議員及
顏汶羽議員棄權 。 

主席宣布 ， 經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席 34人 ， 贊成 20人 ，
反對 2人，棄權 12人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席
46人，贊成 21人，反對 9人，棄權 15人。由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他宣布修正案被否決 。 

主席 ： 邵家輝議員 ， 你還有 1分 48秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

邵家輝議員 ：多謝主席 。我剛才說過 ，這個星期很多人討論這次的
修正案為何如此特別。如果剛才顏汶羽議員的修正案獲得通過，因
為當中的內容與我原本提出的方法完全相反 ， 當其修正案通過之
後 ， 再就我的經修正議案表決時 ， 我便要投票反對自己 。 不過 ， 沒
關係，我剛才看到李鎮強議員修正案的表決情況，我相信結果也是
類似 。 大家各自表述便可 。  

  還剩一些時間 ， 且讓我回應一下同事剛才的意見 。 周小松議員
剛才提到關於行業工資中位數，當時我並沒有同意政府甚麼 9,600元
等等 ， 又說要 “包住宿” ， 那些政府當時並沒有說過 。 要是政府早說
清楚 ， 我當然不會同意 ， 對嗎 ？ 請周小松議員替我反映一下 。 

  梁文廣議員剛才說餐飲業招聘困難 ， 工友又很難找到工作 。 公
司招聘一個月也沒有人應徵，結果改聘外勞，所以本地員工很難找
到工作 。 公司花了一個月時間招聘 ， 他們其實可以申請那些職位 ，
為甚麼不申請呢 ？ 人家都已經刊登廣告，叫他們多看報紙，好嗎 ？  

  陳穎欣議員說輸入了近 2萬人，市面的服務還是沒有改善，價格
也沒有下降 。這是當然的 ， 因為還有行業工資中位數的掣肘 ，所以
請她幫忙支持取消 ， 情況應該會好一點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

239 

  陸頌雄議員剛才提到 ， 目前雖有 2： 1的配額 ， 但原來有些人沒
有依循 。 那便應該告發他們 ， 聯絡局長 ， 向孫局長告發他們 ， 但要
提交真 case(譯文：個案 )。他們若不聽陸議員的話，陸議員可以交給
我 ， 我幫他找孫局長 ， 好嗎 ？ 

  最後 ， 黃國議員和梁子穎議員提到 ， 市民最近求職困難 ， 失業
率很高 ， 但大家只要看看統計表 ， 2015年與現在的數字 ， 餐飲 、 建
築 、 零售行業還是一樣 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 邵家輝議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 郭偉强議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

謝偉俊議員、何君堯議員、容海恩議員、李浩然議員、李鎮強議員、
周文港議員、梁毓偉議員、陳月明議員、陳沛良議員、陳家珮議員、
陸瀚民議員 、黎棟國議員 、 簡慧敏議員 、譚岳衡議員及何敬康議員
贊成 。 

陸頌雄議員及黃國議員反對 。 

葛珮帆議員 、 江玉歡議員 、 吳傑莊議員 、 林琳議員 、 林筱魯議員 、
洪雯議員 、 陳仲尼議員 、 陳曼琪議員 、 陳紹雄議員 、 陳凱欣議員 、
郭玲麗議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、 劉智鵬議員 、 蘇長荣議員 、
陳永光議員及黃錦輝議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會   ─   2025年 4月 3日  

功能界別 ：  

張宇人議員、林健鋒議員、陳健波議員、易志明議員、廖長江議員、
盧偉國議員、吳永嘉議員、邵家輝議員、陳振英議員、劉業強議員、
謝偉銓議員、李惟宏議員、邱達根議員、姚柏良議員、陳祖恒議員、
霍啟剛議員 、 龍漢標議員及嚴剛議員贊成 。 

郭偉强議員 、朱國強議員 、 周小松議員 、林哲玄議員及梁子穎議員
反對 。 

何俊賢議員 、 林新強議員 、 陳勇議員及黃俊碩議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

田北辰議員及李梓敬議員贊成 。 

林素蔚議員 、梁文廣議員 、 陳穎欣議員 、楊永杰議員及鄧家彪議員
反對 。 

李慧琼議員、陳克勤議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、劉國勳議員、
鄭泳舜議員 、 李世榮議員 、 梁熙議員 、 陳學鋒議員 、 張欣宇議員及
顏汶羽議員棄權 。 

主席宣布 ， 經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席 34人 ， 贊成 15人 ，
反對 2人，棄權 17人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席
46人 ， 贊成 20人 ， 反對 10人 ， 棄權 15人 。 由於議題未獲得兩部分在
席議員分別以過半數贊成 ， 他宣布議案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 3日  

241 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2025年 4月 16日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午12時56分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
附錄 6 

顏汶羽議員動議的修正案標明文本  

由於人口高齡化及其他因素影響，香港出現結構性勞動人口縮減，
政府為紓緩不同行業人手短缺的問題，於2023年推出 ‘行業輸入勞
工計劃 ’及 ‘補充勞工優化計劃 ’(‘優化計劃 ’)，優化計劃涵蓋範圍包
括 26個通常不包括在 ‘補充勞工計劃 ’下的職位類別，為期兩年，由
2023年 9月 4日起接受申請 ； 根據政府的 2028年人力推算 ， 香港的
人力短缺情況將持續，所有職業組別的預期人力短缺都明顯惡化，
香港仍需要繼續適度引入外來人才和勞工 ，採取積極措施進一步
釋放本地勞動力，並提升本地勞工的工作技能，以填補人力及技
能缺口，支持經濟發展；另一方面，有不少市民反映，在優化計劃
推行後他們面對就業機會和薪酬受壓的情況，政府應予關注；就
此 ， 本會促請政府持續優化輸入人力措施 ， 包括 ：  

(一 )  延續並適時按實際情況檢視優化計劃 ， 以補充本港勞動
力，使經濟和社會發展維持動能包括計劃的涵蓋行業範圍
和申請條件等；  

(二 )  有見於本港外籍家庭傭工的工資無須依照本地家傭的每
月工資中位數而訂定，檢討輸入勞工的工資不得少於香港
相關職位的每月工資中位數的規定 ， 以提升香港的競爭
力 ； 及  

(三 )(二) 更彈性處理輸入勞工的住宿安排，容許輸入勞工選擇於本

港親友提供的住宿地點留宿；及 

(三)  確保外勞符合來港工作的相關資格和具備相關技能； 

從而在切實保障本地工人就業優先的前提下，補充本港所需的勞
動力，使經濟和社會發展維持動能。  

註 ： 顏汶羽議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 7 

李鎮強議員動議的修正案標明文本  

由於人口高齡化及其他因素影響，香港出現結構性勞動人口縮減，
政府為紓緩不同行業人手短缺的問題，於2023年推出 ‘行業輸入勞
工計劃 ’及 ‘補充勞工優化計劃 ’(‘優化計劃 ’)，優化計劃涵蓋範圍包
括 26個通常不包括在 ‘補充勞工計劃 ’下的職位類別，為期兩年，由
2023年 9月 4日起接受申請 ； 根據政府的 2028年人力推算 ， 香港的
人力短缺情況將持續，所有職業組別的預期人力短缺都明顯惡化，
香港仍需要繼續適度引入外來人才和勞工 ， 以填補人力及技能缺
口，支持經濟發展；就此，本會促請政府持續優化輸入人力措施，
包括 ： 

(一 )  延續優化計劃，以補充本港勞動力，使經濟和社會發展維

持動能 ； 

(二 )  有見於本港外籍家庭傭工的工資無須依照本地家傭的每
月工資中位數而訂定，檢討輸入勞工的工資不得少於香港
相關職位的每月工資中位數的規定 ， 以提升香港的競爭
力 ； 及  

(三 )  更彈性處理輸入勞工的住宿安排，容許輸入勞工選擇於本

港親友提供的住宿地點留宿 ；及 

(四)  在確保本地員工優先就業的前提下，仿效南韓、新加坡和

澳門等地輸入勞工的做法，就不同行業訂定配額。  

註 ： 李鎮強議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
