立法會  ─   2025年 5月 22日  

165 

會議過程正式紀錄 

2025年 5月 22日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

李慧琼議員,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

梁美芬議員,  GBS, JP 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

謝偉俊議員,  JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

易志明議員,  GBS, JP 

馬逢國議員,  GBS, JP 

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

郭偉强議員,  BBS, JP 

葛珮帆議員,  SBS, JP 

廖長江議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

盧偉國議員,  GBS, MH, JP 

吳永嘉議員,  BBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員,  BBS, JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  BBS, JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員,  MH, JP 

謝偉銓議員,  BBS, JP 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  MH, JP 

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

167 

李梓敬議員  

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員,  SBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

周文港議員,  JP 

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  JP 

林新強議員,  JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

邱達根議員  

姚柏良議員,  MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

梁文廣議員,  MH 

梁熙議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

梁毓偉議員,  JP 

陳月明議員,  MH 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

陳沛良議員  

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  MH, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

黃俊碩議員  

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

169 

管浩鳴議員,  BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

黎棟國議員,  GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

霍啟剛議員,  JP 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員,  JP 

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

陸頌雄議員,  JP 

吳秋北議員,  SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

列席政府官員 

教育局局長蔡若蓮博士 , JP 

運輸及物流局局長陳美寶女士 , JP 

文化體育及旅遊局局長羅淑佩女士, JP  

文化體育及旅遊局副局長劉震先生,  JP 

教育局副局長施俊輝博士,  JP 

列席秘書 

助理秘書長韓敏儀女士  

助理秘書長韓律科女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

171 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會恢復 《 商船 (安全與無害環境拆船 )條例草案 》 的二讀辯
論 。  

  條例草案委員會主席嚴剛議員先就委員會報告 ， 向本會發言 。  

《 商船 (安全與無害環境拆船 )條例草案 》  

恢復辯論於 2025 年 3月 26日動議的條例草案二讀議案  

嚴剛議員：主席，本人謹以《 商船 (安全與無害環境拆船) 條例草案 》
委員會主席的身份，向立法會提交報告，並匯報法案委員會商議的
主要事項 。  

  《 2009年香港國際安全與無害環境拆船公約 》(“《 公約 》”)將於
2025年 6月 26日全球生效。《 公約 》旨在確保不會在拆船過程中對人
類健康、安全或環境構成不必要的風險。由於預期中央人民政府將
會把《 公約 》應用於香港特別行政區 ， 為確保《 公約 》得以在香港
全面實施，政府當局制定《 商船 (安全與無害環境拆船) 條例草案 》，
就安全與無害環境拆船一事 ， 以及就相關事宜 ， 擬訂條文 。  

  法案委員會與政府當局舉行了一次會議 ， 亦曾邀請公眾提交書
面意見 。 法案委員會普遍支持《 條例草案 》。 委員指出 ， 香港是全
球第四大船舶註冊地，有超過2  300艘註冊船舶，同時亦是國際海事
組織的聯繫會員 ， 有責任確保《 公約 》在香港得以有效實施 。《 條
例草案 》亦讓香港的海事法例與國際標準看齊，鞏固香港作為國際
航運中心的地位 。  

  有委員關注到 《 公約 》 在香港生效後 ， 香港註冊船舶或未能符
合《 公約 》的規定而須作出糾正 ， 從而增加業界的營運成本 。 委員
促請政府當局與持份者多作溝通 ， 確保業界充分理解《 公約 》的細
節，以及為業界提供合資格拆船設施的名單和收費資訊。政府當局
解釋，香港註冊的船舶多為大型商船，在世界各地均以安全與高質

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

素見稱 ， 當局相信香港註冊船舶涉及不安全拆船作業的風險不大 ，
船舶檢驗及簽發有關證書的費用亦有限，不會為業界的成本構成壓
力 。  

  有委員關注到 ， 根據 《 條例草案 》 ， 獲授權人員可在非緊急及
無須手令的情況下，在任何合理時間進入有關處所及行使《 條例草
案 》所指明的權力 。 政府當局表示 ，《 條例草案 》採用了分層級的
方式，訂明獲授權人員在進入處所和行使所賦予的權力前，必須達
到不同門檻 。 此外 ， 國際海事組織已制訂及公布指引 ， 以協助實施
《 公約 》 。 在行使其權力時 ， 獲授權人員會嚴格遵守 《 條例草案 》
的規定 ， 以及國際海事組織的指引 ， 並在進入處所時小心行事 ， 確
保只在有需要時才行使所獲賦予的權力 。  

  根據 《 條例草案 》 ， 海事處處長可向船舶的船東或拆船設施的
營運者發出糾正缺失的指示，如未有遵從指示糾正有關缺失，可處
罰款及監禁 。 委員認為 ， 當局應就“ 缺失 ”作出定義 ， 以及設立上訴
或提出異議的機制 。 政府當局解釋 ， 香港的海事法例就“ 缺失 ”並無
特定定義 ， 當局會在運輸及物流局局長因應《 條例草案 》所訂立的
規例中 ， 就 “缺失 ”訂明相關的最高罰則 ， 以及指明哪種作為或不作
為屬缺失 。 此外 ，《 條例草案 》亦提供了途徑 ， 讓有關人士在有合
理辯解的情況下 ， 為自己所犯的罪行( 包括未能糾正指示所指明的
缺失) 作辯護 。  

  法案委員會及政府當局均沒有就《 條例草案 》提出任何修正案。
主席，以上是本人就法案委員會工作作出的報告，以下是本人對《 條
例草案 》 的個人意見 。 

  主席，今天我們審議的《 商船( 安全與無害環境拆船) 條例草案 》
是香港履行國際責任 、 推動綠色航運的重要一步 。 

  眾所周知 ， 海洋佔地球面積的 71%， 是地球生物賴以生存的重
要生態系統 。 保護海洋也就是在保護人類自身 。 當前 ， 全球航行於
海洋的國際註冊船舶數量約為 8萬艘 ， 此數字不包括各國國內註冊
的漁船等水上運輸工具 。舉例來說 ， 中國估計有超過56萬艘漁船 ，
其中香港約有5  000多艘。隨着船舶大型化趨勢及升級換代的加速，
如不盡快推動綠色環保航運生態建設，將不可避免對海洋造成巨大
污染 。《 公約 》的制訂 ， 亦是基於保障地球生態可持續發展的出發
點 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

173 

  儘管香港自1970年代後已基本上無本土拆船業 ， 但本港註冊船
舶總噸位仍佔全球總噸位10%，涵蓋超過2  300艘遠洋船舶的全球營
運 。  

  本條例的立法體現了香港超越本地產業的全球責任 。 作為全球
第四大船舶註冊地，香港有義務引領行業可持續發展，確保 “香港船
舶 ”品牌價值與全球環保標準接軌。香港此時立法，既是對國際海事
組織承諾的兌現，更是以註冊地管轄權推動全球供應鏈革新的關鍵
舉措。此舉將鞏固香港作為負責任的國際航運中心地位，與主要國
際海事公約及區域海事條例形成互補，避免香港註冊船舶在國際港
口遭遇環保壁壘 。  

  本人支持此項條例的立法 ， 但立法只是起點 ， 需配合未來的實
施提供系統性政策。就條例的實施路徑及配套措施，本人有以下數
點建議 。  

  首先， 為平衡監管效能與業界成本 ， 建議在條例實施中建立分
級合規機制 ， 對於佔香港註冊船舶68% 的總噸位5 萬噸以上的大型
貨輪 ， 應帶頭嚴格執行《 公約 》要求的有害物質清單管理 。 而對於
本港註冊的中小型船舶 (包括漁船 、 近海工程船等 )， 政府可考慮對
營運困難的船東提供一定資助 ， 例如從船舶註冊費中提取5% 設立
綠色航運基金 ， 補貼船東拆船改造 ， 或設立技術支援基金 ， 協助船
東完善有害物質清單管理及選擇符合 《 公約 》 標準的拆船設施 。 

  其次 ， 建議將有害物質清單管理納入數字化監管平台 ， 與主要
拆船國 (例如土耳其 、 印度 )建立電子證書互認機制 ， 減少紙質文件
流轉成本，並為香港註冊船舶配備物聯網傳感器，實時監控拆解流
向 ， 協助跨境監管 。  

  第三 ， 強化國際合作， 服務香港註冊船舶船東。 舉例來說 ，在
香港海事處設立“ 綠色拆船認證中心” ，為亞太區船廠提供技術認證
服務 ， 創造新的專業服務窗口 。 此外 ， 對符合認證的合規船舶減免
噸位年費 ， 吸引優質船東在香港註冊船舶 。 

  此外 ， 本人希望政府以本條例草案的立法為契機 ， 進一步考慮
推出前瞻性配套政策 ， 帶動香港部分優勢行業發展 ， 包括 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  第一，發展綠色金融工具。舉例來說，鼓勵金融機構發行“ 綠色
拆造船債券 ”，對《 公約 》合規船舶給予融資利率優惠 ，以及將拆船
保險納入香港海事保險業務 ， 透過風險管理產品規避市場風險 。 

  第二 ， 培育新型專業服務 。舉例來說 ，資助本地高校與內地專
業高校合辦船舶循環經濟專業培訓，培養有害物質檢測、環保拆船
監理人才，並鼓勵香港法律服務界拓展海事環保法律服務，建立亞
太區船舶環保爭議仲裁中心 。 

  第三，創新區域合作模式。香港可與主要拆船國家( 例如孟加拉、
印度 、 巴基斯坦 )加強合作 ， 推動拆船技術創新 (包括試點船舶拆解
物料跨境追溯系統)，還可透過“ 一帶一路 ”綠色發展國際聯盟，推廣
香港的標準認證服務 。 

  各位議員同仁 ， 此項立法絕非簡單規則移植 ， 而是香港重塑全
球航運治理話語權的戰略機遇 。 透過將環保標準轉化為市場競爭
力，我們既能守護海洋生態，更能推動海事服務價值鏈向高端延伸。
期待在《 條例草案 》通過後，香港能為國際海事界樹立“ 向海而興、
與海共生 ”的典範 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝大家。  

林新強議員 ： 主席 ， 我想提出的建議 ， 基本上 ， 法案委員會主席的
發言全都已經涵蓋 。 不過 ， 如果多說兩次 ， 政府便會多聽一點 。  

  今天立法會審議的《 商船( 安全與無害環境拆船) 條例草案 》，旨
在實施《2009年香港國際安全與無害環境拆船公約 》 (“《 公約 》”)，
以履行國際責任 。  

  《 公約 》 於2009年在香港簽訂 。 它事實上提升了香港的地位 ，
為甚麼 ？ 因為我們也可稱之為《 香港公約 》。 如果大家聽過《 紐約
公約 》， 便會知道 《 紐約公約 》 的作用 。 它與仲裁有關 ， 所以從事
仲裁工作的律師一聽到《 紐約公約 》， 便會知道是何物 。 同理 ， 從
事造船業的人士一聽到 《 香港公約 》 ， 便會知道是何物 。 

  《 公約 》 旨在通過處理成員國和其他有關各方涉及拆船的各種
問題，確保不會在拆船過程中對人類健康、安全或環境構成不必要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

175 

的風險 。 2023年 ， 國際社會滿足了 《 公約 》 的生效條件 ， 因此 《 公
約 》將於今年6 月 26日正式生效。作為《 公約 》的簽署地，我要感謝
國家批准香港率先立法 。  

  《 公約 》 的簽署國包括全球三大船旗國 ， 即利比里亞 、 巴拿馬
及馬紹爾群島 ， 還包括全球最大的拆船業國家 ， 即印度 、 孟加拉及
巴基斯坦。作為全球第四大船舶註冊地，香港註冊船舶素以高質素
和高安全標準著稱。目前，香港有超過2  300艘註冊船正在全球航行。
香港應該盡快加入《 公約 》， 以保持香港船旗的質素和吸引力 ， 並
規範在香港註冊的船舶，無論身處何地，均須遵守《 公約 》的要求，
減低與拆船作業有關的風險 ， 履行國際責任 。  

  除了立法之外 ， 我希望特區政府能夠積極與國家商討如何協助
全球拆船業的發展 ， 更有效地執行 《 公約 》， 並將 《 公約 》 轉化為
香港拓展“ 一帶一路 ”商機的良機 。 當然 ， 香港的拆船行業其實已幾
近消失 。 

  國家早於2019年開始禁止進口廢鋼船進行拆解，只准自己造船、
自己拆船，目的是為了減少環境污染，並推動廢船拆解業的綠色升
級。如今，我國的拆船業已經逐漸形成了一個有序、環保的產業鏈。 

  即使我國禁止進口廢船 ， 但未來20 年至30 年 ， 我國所面對的廢
船將會越來越多 ， 因為我國的造船業太厲害了 。 商用船產量從
2000年佔全球的5 %，大幅增至2010年的40 %；2024年，我國更接收
了全球近75 %的新造船訂單 。 由於船舶的壽命一般只有數十年 ， 未
來 5年，我國或需處理越來越多的廢船；也就是說，國內的拆船廠需
要擴大規模 。  

  此外，其他拆船大國( 包括印度、巴基斯坦、孟加拉、土耳其等 )
為了符合《 公約 》的綠色拆船要求，均需對現有設施進行綠色升級。
我國的綠色環保拆船技術可出口至這些國家 ， 助其進行綠色升級 ，
建立環保的拆船產業鏈 。  

  全球拆船業的擴大規模和綠色升級 ， 均需大量資金支持 。 香港
可以發揮國際金融中心的優勢，協助世界各地的拆船廠進行綠色融
資 剛才法案委員會主席嚴剛議員已提出這一點 順便協助香
港發展ESG( 譯文：環境、社會及管治) 綠色金融。特區政府應該把握
機會，協助香港和國內商家到那些拆船大國宣傳香港金融和國家的

 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

綠色拆船技術 。 此舉有助香港拓展“ 一帶一路 ”市場 ， 鞏固提升國際
金融 、 航運及貿易中心的地位 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 。  

陳紹雄議員 ： 多謝主席 。 《 商船 (安全與無害環境拆船 )條例草案 》
(“《 條例草案 》 ”)旨在就安全與無害環境拆船一事 ， 以及就相關事
宜 ， 訂定條文 ， 以確保能夠全面落實《2009年香港國際安全與無害
環境拆船公約 》(“《 公約 》”)，遵從其規定，讓香港的海事法例與國
際標準看齊 ， 鞏固本港作為國際航運中心的角色 ， 我是支持的 。 

2025年 6月 26日是《 公約 》全球生效的日期，特區政府計劃先在
《 公約 》生效前通過《 條例草案 》， 及後再通過附屬法例 ， 待中央
人民政府決定將《 公約 》適用於香港特區時 ， 相關的《 公約 》要求
可立即生效 。  

  作為法案委員會的委員之一 ， 在政策討論階段 ， 我關注 《 條例
草案 》 與 《 公約 》 生效日期的銜接 。 萬一 《 條例草案 》 以及其後訂
立的規例未能趕及在有關日期前通過，特區政府有何應對措施。當
局表示 ， 即使《 公約 》未能趕及在香港生效前已在全球生效 ， 當局
亦會採取相關措施 ， 確保香港註冊船舶遵從《 公約 》的規定 。 在有
需要時，海事處會要求認可機構簽發合乎《 公約 》要求的相關證書，
以促使拆船作業安全且對環境無害 。 

  我亦請特區政府澄清 ， 中央人民政府待香港的相關條例頒布 ，
屆時才會頒發指令適用於香港 ， 以執行《 公約 》， 本港並不會因而
違反相關公約的要求。希望政府當局加強與業界溝通，確保各持份
者充分理解 《 公約 》 的細節及相關資訊 。  

  主席 ， 正所謂“ 魔鬼在細節 ”， 現時 《 條例草案 》 主要是賦權的
條文 ， 至於具體的執行細節及要求 ， 其後會載於附屬法例 。 縱然現
時條例的大框架沒有問題，但附屬法例的規範細節可能會影響業界
及特區政府的執行效能，因而我促請特區政府，盡快出台附屬法例
及相關規定 。  

  當法案委員會完成研究 《 條例草案 》 的政策事宜 ， 進入逐項條
文審議階段 ， 我亦就多項條文的立法考量及草擬方式提出關注 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

177 

  首先在釋義部分 ， 我指出 《 條例草案 》 就“ 船 、 船舶 ”的釋義 ，
為何與 《 商船( 本地船隻) 條例 》 (第 548章 )內對“ 船隻 ”的定義有所差
異，並關注釋義是否能夠因應科技創新而涵蓋所有在海洋環境中運
行的任何類型之船隻 。 我建議當局考慮在條文加上“ 用於航行的其
他種類船隻 ”等 “包底 ”字眼 ， 更周密地涵蓋所有類型的船隻 。 

  我也關注條例草案第 3(1)(c)條 。 條文是關於行駛 (或曾經行駛 )
國際航程的船舶，包括由特區政府擁有或營運的、用於任何服務的
船舶 ； 至於第 3(2)(d)條則指 ， 不適用於由政府擁有或營運的 、 僅用
於政府非商業服務的任何其他船舶 。 

  我關注第 3(2)(d)條提述的 “由政府擁有或營運的 ”是否泛指所有
其他任何國家及地區的政府 ； 從而區分第 3(1)(c)條提述的“ 特區政
府擁有或營運的 ” 。 為令條文更清晰 ， 因而我建議當局考慮在
第 3(2)(d)條的“ 政府 ”前面加上“ 其他 ”， 變成 “其他政府 ”。  

  政府當局回應表示《 條例草案 》第3(1)(c)條下括號中的“ 政府非
商業服務 ”的有關字眼是根據 《 公約 》 所採用的字眼 ， 以充分反映
《 公約 》的意思。此外，第 3(1)(c)條的開首已清楚提述了“ 特區政府 ”，
因此認為相關條文在語境上是清晰的 。  

  主席，《 條例草案 》第9 、10及 11條，是賦權獲授權人員在非緊
急、緊急及持手令情況下進入用作拆船設施的處所的權力。在緊急
情況下 ， 我理解可無須手令進入處所 ， 因為情況很危急 ， 如果還要
申請法庭手令 ， 可能很多證據都會消失 。 但在非緊急情況下 ， 亦不
需要申請手令，我關注獲授權人員的權力會否過大，並請政府解釋
第 9至 11條這 3項條文的分層級遞進關係。 我希望透過當局的闡述 ，
確保獲授權人員能夠按實際情況所需 ， 嚴格遵守《 條例草案 》的規
定和國際海事組織的指引，適當地行使《 條例草案 》所賦予的權力。 

  《 條例草案 》 第 13(1)及 14(1)條提到 “就某船舶行使權力而揭露
任何缺失 ”及 “就用作拆船設施的處所揭露的缺失” 。 我留意到條文
並沒有就 “ 缺失” 一詞作出定義 ， 而 “ 缺失 ” 一詞屬於比較抽象的概
念 ， 因而請當局澄清 ， 有否就“ 缺失 ”作出相關釋義 ？ 

  我亦請政府闡釋及舉例 ， 在執法過程中 ， 可能遇到的“ 缺失 ”情
況 。 政府表示香港的海事法例就“ 缺失 ”一詞並無特定定義 ， 但多年
來的做法是按照國際公約中的不同條文，於附屬法例中訂明有何作

 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

為或不作為屬“ 缺失 ”，任何人未有遵從處長的指示糾正有關缺失將
構成罪行 ， 可處罰款及監禁 。 我希望政府日後在附屬法例中 ， 清晰
訂明有何作為或不作為屬於“ 缺失 ”，讓業界清楚明白，而有所警惕。 

  其後 ， 我關注 《 條例草案 》 第15 條 。 關於妨礙獲授權人員 、 提
供虛假資料 、 作出虛假陳述或簽署虛假聲明 ， 如違反可處第 6級罰
款 。  

  我想問當局 ， 相對的罰則是否恰當？ 相比本條例的其他罪行 ，
嚴重的甚至可罰款 50萬元及監禁 6個月 。 若有干犯者為了得到一個
較輕的懲罰 ， 避免坐牢 ， 而索性做了虛假聲明 ， 結果就只是被罰較
低刑罰的第 6 級罰款而已 。 我因而詢問當局如何杜絕這種情況發
生 ？ 我支持政府表明不會僅就單一虛假聲明獨立檢控，而是採取罪
名疊加方式檢控的立場 。  

  儘管香港現時已沒有專門從事拆船業務的公司或船廠 ， 未來有
需要遵從《 公約 》的機會十分低 ， 然而香港作為全球第四大的船舶
註冊地，同時亦是國際海事組織的聯繫會員，特區政府有責任確保
《 公約 》 在香港得以有效實施 ， 鞏固本港國際航運中心的地位 。 

  最後 ， 我感謝法案委員會主席嚴剛議員 ， 帶領委員完成審議工
作 。 同時感謝政府團隊在審議期間 ， 逐一詳細回應 ， 釐清條文立法
原意及政策考慮 。  

  我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 二讀及三讀 。  

鄧家彪議員：多謝主席。本人代表工聯會發言支持《 商船 (安全與無
害環境拆船) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)的修訂 。  

  首先 ， 本人必須強調 ， 《 條例草案 》 具備迫切性 。 《2009 年香
港國際安全與無害環境拆船公約 》 (“《 香港公約 》 ”)在 2009年在香
港舉行的外交大會上獲國際海事組織通過，因此以香港冠名，目的
在於確保拆船過程不會對人類的健康、安全或者環境造成不必要的
風險。《 香港公約 》即將在 2025年 6月 26日生效，倘若香港未能及時
完成本地立法，便無法在公約生效之後即時履行責任。香港是全球
第四大船舶註冊地，2024年香港船隊在全球港口的扣查率僅0.69%，
即是每 1 000艘船當中只有 6.9艘 ， 遠低於全球平均的 3.3%， 成績得

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

179 

來不易，足以證明本港船隊質素優良。我們有責任確保2  300多艘香
港註冊船舶不論身處何地均遵守《 香港公約 》的標準 ， 從而盡量減
少與拆船作業相關的風險 。  

  本次修訂可以令本港的法例與國際標準同步 ， 進一步鞏固香港
在全球航運界的領先地位 。 主席 ， 議員普遍支持當局的立法建議 。
部分議員在審議的過程當中對於一些細節有憂慮，例如有議員關注
到《 條例草案 》第 5(1)(b)條當中，“任何組織 ”的定義是否過於寬闊。
本人認為政府當局已經充分解釋 ，《 條例草案 》當中的“ 任何組織 ”
實際是指獲海事處處長認可的認可機構，一般為船級社等專業的機
構，這些機構必須具備執行相關專業職能的能力及知識，以及一些
國際認可 。  

  其次 ， 對業界成本的影響亦已審慎評估 。 當局指出 ， 新證書可
與現行證書套餐一併簽發，並不會大幅增加費用。當局承諾會加強
與船級社和船東之間的溝通 。 

  第三，有部分議員關注到，處長可行使無條件批給豁免的權力，
是否權力過大 。 當局指出 ， 所有豁免必須以 《 香港公約 》 為前提 ，
如果船舶未能符合條件 ， 豁免是不具有效力的 。  

  主席 ， 工聯會一貫積極維護工人權益與安全 ， 並且期望政府可
在推行條例期間繼續加強職安健的工作，並且積極與相關的職工會
聯絡，保障從業者的人身安全和職業安全。長遠來說，《 條例草案 》
將為2  300多艘香港船舶及未來可能重現的本地拆船業提供清晰的
法規框架，不但提升香港的可持續發展水平，亦符合工友以至社會
對職安健的期望 。  

  本人發言是支持通過 《 條例草案 》 ， 多謝主席 。  

蘇長荣議員 ： 主席 ， 本人發言支持 《 商船 (安全與無害環境拆船 )條
例草案 》( “《 條例草案 》 ”)。  

  今日《 條例草案 》 的主要目的 ， 是在香港落實 《2009年香港國
際安全與無害環境拆船公約 》(“《 公約 》”)。國際海事組織在2009 年
在香港舉行的外交會議上通過《 公約 》， 其核心要義在於規範全球
船舶拆解活動，藉以保障人員安全並維護生態環境。當年大會為表

 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

示對香港的謝意 ， 決議將有關 《 公約 》 冠名並以“ 香港 ”前置 ， 這是
香港極大的榮耀 。 《 公約 》 將於今年6 月 26日全球生效 。  

  從宏觀意義來審視 ， 香港作為國際航運中心及全球第四大船舶
註冊地 ，《 公約 》 無論在全球生效 ， 或是今日 《 條例草案 》 將 《 公
約 》引進本港 ， 對香港都極具積極意義 。 在國際航運業正努力低碳
轉型之際，透過監管船隻的全球拆解活動，直接促進航運業的環保
實踐，不但強化香港對國際海事的參與權，更為本港航運中心建立
國際聲譽 ， 對於香港打造優質的國際航運服務業 ， 有極大幫助 。 從
全球航運大局而言 ，《 公約 》有助中央政府展現履行海事環保承諾
的決心和有效行動 ， 並強化在全球航運業務的話語權 。  

  《 條例草案 》 主要是規範 《 公約 》 在香港的執行細則 ， 香港拆
船業雖已式微，但卻有超過2  300艘註冊船舶，有關船舶無論在全球
何地拆解 ， 均需符合安全與環保標準 。《 條例草案 》賦予海事處處
長及獲授權人員明確執法權力 ， 包括登船檢查 、 扣留物件 、 發出整
改指令等，並可透過附屬法例靈活調整監管細節。這不僅完善香港
的航運法律體系，也增強其對國際船舶的實際監管能力，確保法規
與國際接軌 。 不過 ， 對於香港註冊船舶可能面臨的成本增加問題 ，
儘管政府認為相關費用有限 ， 但不同規模 、 不同類型的船舶 ， 其成
本差異可能較大 ， 政府需要在《 條例草案 》生效後 ， 再審視具體情
況 ， 如果對業界構成過度壓力 ， 就應研究是否需要提出恰當援助 。 

  《 條例草案 》另一個值得關注的焦點 ， 就是賦予海事處處長及
獲授權人員太大權力 ， 雖然有利提升監管能力 ， 但亦希望在《 條例
草案 》實施時 ， 政府能恰當制衡權力 ， 兼顧業界發展和權利的合理
性 。  

  主席 ， 《 條例草案 》 今日能獲通過 ， 對本港國際航運業務的持
續發展 ， 意義深遠 ， 冀望當局以此為契機 ， 持續深化海事仲裁 、 船
舶融資等其他有助航運事業發展的高質量條例的形成 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

易志明議員 ： 主席 ， 本人發言支持 《 商船 (安全與無害環境拆船 )條
例草案 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

181 

  拆船作業涉及高風險活動，例如操作重型機械及接觸有害物質，
如石棉 、 重金屬等 ， 工人如沒有做好安全措施 ， 可能會在過程中受
傷或因有害物質而危害健康 ， 同時亦可能對環境造成污染 。 因此 ，
早於1998年，挪威政府已向國際海事組織表示關注，並建議設立拆
船方案 。 

  隨後，國際海事組織於2009 年在香港舉行“ 安全與無害環境拆船
外交大會 ”，並通過一項國際公約，就拆解500 總噸以上的退役船舶
訂定標準，確保拆船工人的生命安全，並防止拆船對環境造成的破
壞 。 由於該公約是於2009 年在香港簽署 ， 因此公約命名為《2009年
香港國際安全與無害環境拆船公約 》(“《 香港公約 》”)，這亦是首個
以香港冠名的聯合國公約 。 雖然《 香港公約 》已通過1 5年 ， 但遲遲
仍未落實，世界最大的船東協會之一的香港船東會，其成員管理的
船隊超過2  500艘，合共為 2億 2 000萬載重噸，一直積極爭取《 香港
公約 》能夠早日落成 。 對於政府今日提出的《 條例草案 》， 以配合
《 香港公約 》 在今年 6月 26日正式落實 ， 香港船東會及自由黨均予
以支持 。 

  翻查歷史 ， 世界拆船業於1 950年代初開始 ， 香港當時是主要拆
解大型船隻的地區之一，直到1 970年代，拆解大型船舶的業務因土
地及勞動力資源有限而漸漸式微 ， 轉移至孟加拉 、 印度 、 巴基斯坦
等成本相對較低的國家拆解船隻。現時拆船業主要集中在這些南亞
國家 ， 估計全球八成舊船是在這些國家進行 。  

  雖然香港沒有拆解大型船隻的工業，但香港作為國際航運中心，
是國際海事組織的附屬委員 ， 是世界第四大船舶註冊地 ， 擁有
2 400艘註冊船舶 ， 總噸位約1.28 億噸 ， 而《 香港公約 》除適用於在
香港水域內航行的非香港註冊國際遠洋船舶外，還有香港註冊的國
際遠洋船舶，因此政府有責任確保該等船舶不論其所在位置，均須
遵守《 香港公約 》的要求 。 當公約正式落實後 ， 船東或船公司日後
需為擬拆解的老舊船舶制訂拆船計劃，根據船舶特性及所含有害物
質 ， 明確拆船方式 ， 並在認可的拆船廠進行 。 海事處或其認可機構
對香港註冊的國際遠洋船舶執行有害物質清單檢驗及發證工作 。 

  自 2019年新冠疫情爆發 ， 令船公司推遲更換新船計劃 ， 船舶年
齡因此而有所增加 ， 預計隨後幾年將面臨船舶退役潮 ； 另外 ， 為減
低溫室效應造成的極端天氣，各國均收緊環境法規，而國際海事組
織亦訂定2050年零碳排放目標，船公司正積極採取措施減少船隊的

 
 
 
 
 
182 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

碳排放 ， 包括船舶轉用較潔淨的燃料 (如液化天然氣 、 甲醇 、 氨 )。
但使用這些潔淨燃料均需要重新訂造船舶，全球訂造潔淨燃料船舶
的訂單已由 2018年的 16%增至目前的 52%。 隨着船舶的老齡化 ， 船
公司為符合各國的環境法規而淘汰高碳排放的老舊柴油船舶，預計
需要拆解的船舶數量會不斷增加 ， 估計未來10 年 ， 約有1 5 000艘船
舶需要拆解，較過去10年 7 000多艘倍增。面對拆船的需求急升，有
必要制訂規範，以確保拆船業符合環境許可、職業安全及廢物管理，
以減低因拆船所造成的風險及破壞 。 

  主席 ， 香港註冊船舶的港口滞留率一直維持在低水平 ， 約為
0.81%，遠低於全球平均水平的3.39% ，證明香港註冊的船舶無論在
質量和安全方面 ， 都具有良好的聲譽 。 政府於今年 2月推行批量註
冊優惠計劃，以吸引更多船東在香港註冊船舶。為鞏固香港註冊船
舶的良好聲譽，香港的海事法規必須與國際同步，促使香港註冊的
船舶遵守國際要求 。  

  雖然香港拆解大型船舶的工作已式微 ， 但船舶維修仍有需要 ，
現時船廠正面對技術人員短缺的問題，政府必須正視。由於人手短
缺 ， 維修時間不斷延長 ， 影響運作 ； 甚至有些本地渡輪被迫拉到內
地維修 。 另外 ， 香港作為國際航運中心 ， 每年有不少遠洋輪船靠泊
香港港口 ， 偶有機件故障 ， 需要於靠泊時進行緊急維修 ， 但香港船
舶維修人員短缺問題日益嚴重 ， 影響服務水平 。  

  香港在過去30 年來一向重點發展金融及商業 ， 加上工廠北移 ，
以往的工業中學已全部轉為文法中學，導致未能重點培訓工業技術
人才 ， 吸引年青人入行 ， 為各類維修行業包括航空 、 航運及陸上運
輸等提供接班人。現時大部分船舶維修技工已超過退休年齡，而船
廠又未能在市場招聘替補人手，令修船業面對人手短缺和青黃不接
的問題 ， 預計情況會進一步惡化 。  

  為確保海上船舶行駛安全 ， 維修保養不可或缺 ， 去年施政報告
提到，會引入海外技術人員，自由黨希望政府能夠盡快公布有關詳
情 ， 讓業界能夠填補現時行業的空缺 。 但長遠而言 ， 政府應加強培
訓不同技能的技術人員 ， 促使海 、 陸及空的維修業能夠持續發展 ，
否則只會與拆船業一樣 ， 逐步萎縮 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 商船( 安全與無害環境拆船) 條例草
案 》 恢復二讀 ， 並三讀通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

183 

吳永嘉議員 ： 多謝主席 。 我發言支持通過這項條例草案 。  

  香港是國際商港，船隻每天載着大量貨物進進出出，既要補給，
又要維修 ， 造就了許多有關船隻工業的發展 。 數百年前 ， 香港已經
有造船工業 ， 更曾經位居全球前列 。 有建造就有拆卸 ， 香港拆船工
業亦有過一段風光日子。大部分船隻拆出來的零件、廢料都可以回
收循環再用 。  

  不要看輕拆船業 ， 這個行業帶動了許多行業的生意 ， 包括鋼鐵
業 、 拖船業 、 金屬製品業 、 運輸業以至建築業 、 保險業等 。 然而 ，
隨着時代交替 ， 由上世紀70年代開始 ， 本港拆船業已逐漸式微 。 不
過 ， 有趣的是 ， 國際海事組織與國際勞工組織制訂《2009年香港國
際安全與無害環境拆船公約 》 (“《 香港公約 》 ”)， 竟然以 “香港 ”命
名 。 揭開謎底 ， 原來 2009年有關組織於本港舉行會議 ， 通過《 香港
公約 》 。  

  《 香港公約 》 旨在處理成員國和其他有關各方涉及拆船的各種
問題 ， 確保在拆船過程中不會對人類健康 、 安全 、 環境構成不必要
的風險。根據資料，《 香港公約 》將於今年6 月 26日全球生效。換言
之 ， 《 香港公約 》 同時適用於所有本港註冊的船舶 。  

  香港是世界主要的航運中心 ， 是全球第四大船舶註冊處 ， 有超
過 2 300艘註冊船舶。而當局的目標非常清晰：要確保這些船舶全面
遵守《 香港公約 》的要求 ， 有助推動使用年限屆滿的船舶的可持續
發展，以及保護與拆船作業有關的工人和工作環境。保障人身安全，
我認為毋庸置疑 。  

  根據局方的資料 ， 當局早於2018年已經開展公眾諮詢 ， 諮詢香
港船隊運作諮詢委員會 。 有關建議獲得委員支持 。 

  另外 ， 去年12 月的經濟發展事務委員會會議上 ， 官員與委員進
行了充分溝通交流 ， 委員亦普遍支持這項立法建議 。  

  香港位處中國南大門 ， 是遠東貿易航線重點港口 。 要鞏固提升
香港國際航運中心地位 ， 我們不止要看大方向 、 大格局 ， 還要顧及
其他細節 。 因此 ， 與海事航運相關的條例都有必要與時俱進 ， 與世
界接軌 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請運輸及物流局局長答辯 。 之後辯論即告
結束 。  

運輸及物流局局長：主席，我謹動議恢復二讀《 商船 (安全與無害環
境拆船) 條例草案 》( “《 條例草案 》 ”)。  

  首先我特別感謝法案委員會主席嚴剛議員及8 名委員，以及立法
會秘書處同事付出的努力和支持 ， 令《 條例草案 》的審議工作得以
順利進行及完成 ， 讓 《 條例草案 》 可以在今天恢復二讀辯論 。  

  《 條例草案 》於今年3 月 26日提交立法會首讀及二讀。《 條例草
案 》 的法案委員會於 4月成立 ， 經與政府討論 《 條例草案 》 的細節
後 ， 法案委員會對 《 條例草案 》 表示支持 。 

  正如我在動議二讀時指出 ， 《 條例草案 》 旨在實施 《2009 年香
港國際安全與無害環境拆船公約 》(“《 香港公約 》”)。《 香港公約 》
是在國際海事組織於2009 年 5月在中國香港舉行的外交會議上通過
的，旨在通過處理成員國和其他有關各方涉及拆船的各種問題，確
保不會在拆船過程中對人類健康 、 安全或環境構成不必要的風險 。 

  《 香港公約 》 訂明 ， 公約會在包括但不限於獲得15個國家簽署
公約等若干條件得到滿足的24 個月後生效。有關條件於2023年年中
得到滿足 ， 而政府亦隨即展開立法工作 。  

  雖然正如剛才多位議員提及 ， 香港現時已沒有專門從事拆船業
務的公司或船廠 ， 未來出現受《 香港公約 》規管的本地拆船設施的
機會也可能十分低 ， 但由於《 香港公約 》同時亦適用於香港註冊船
舶，而香港是全球第四大船舶註冊地，共有超過2  300艘註冊船舶在
世界各地營運，所以我們須確保香港註冊船舶無論身處何地均會遵
從《 香港公約 》， 減低它們的拆船作業對人類健康 、 安全或環境構
成的風險 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

185 

  目前 ， 中央人民政府正積極考慮批准落實 《 香港公約 》 。 雖然
《 香港公約 》 尚未適用於香港 ， 但由於立法工作非常緊迫和需時 ，
我們認為有必要早作準備，在《 香港公約 》在港生效前盡快通過《 條
例草案 》，及後再處理和通過附屬法例，待中央人民政府決定讓《 香
港公約 》適用於香港特區時，香港可立即將新條例生效以執行該公
約 ， 以履行香港在國際海事和船運方面的義務和責任 。  

  正如剛才多位議員 包括嚴剛議員 提到，《 條例草案 》為
我們提供一個堅實的基礎 ， 亦是我們履行《 香港公約 》工作的一個
開始 。 我們的目標是在立法會暑假休會前 ， 亦即 7月底前盡快將規
例提交予立法會 ， 經先訂立 、 後審議的程序處理 ， 我們現在已展開
了相關草擬工作。剛才，陳紹雄議員特別提及在法案委員會檢視的
過程中，有部分條文或字眼是否可進一步闡釋，這些意見我們都聽
得非常清楚 ， 我們亦曾解釋在《 條例草案 》的立法過程中 ， 我們必
須跟從《 香港公約 》， 以將國際公約的條文落實到我們的本地法律
中 。 但在附屬法例的草擬過程中 ， 像剛才提及的一個例子 ， 如缺失
的字眼 ， 如何讓我們執法時能夠更加清晰 ， 我們都會積極考慮 。 例
如 ， 我們會考慮在《 條例草案 》的附屬法例中清晰列明要求 ， 令業
界能清楚知道在甚麼情況下會犯上缺失，這些將有助我們遵守國際
公約的要求之餘，亦能讓我們在本港適切地掌握業界有何地方不明
白 ， 我們有責任將其清晰化 。 

  《 條例草案 》 及稍後制定的附屬法例旨在規管所有與拆船有關
的事宜 ， 包括要求相關船舶遵從《 香港公約 》的拆船規定 ， 亦會規
管拆船設施的安全工作和無害環境狀況 。《 條例草案 》主要為賦權
條文 ， 而執行細節和要求則載於附屬法例中 。  

  《 條例草案 》 賦權運輸及物流局局長訂立規例 ， 包括剛才提及
的新附屬法例 。《 條例草案 》亦訂明規例可賦予海事處處長其他權
力 ， 包括授權獲認可組織去執行處長在《 條例草案 》下可執行的權
力等 。  

  此外 ， 《 條例草案 》 亦賦權獲授權人員就履行 《 香港公約 》 下
的要求而登船進行檢查 。 在進行檢查時 ， 可抽取物件的樣本 、 扣留
上述物件、進行拍攝、要求某人回答相關問題及出示文件等亦會一
一訂明 。 

 
 
 
 
 
 
186 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  《 條例草案 》 亦賦權處長在發現不符合 《 條例草案 》 要求的缺
失後 ， 向相關船東 、 船長或拆船設施營運商發出指示 ， 要求在該缺
失被糾正前 ， 該船舶不得出海或該設施不得進行拆船 。 另外 ， 處長
可無條件或在特定條件下批出豁免，使船舶及拆船設施不受條例中
任何規定所限 。 

  剛才 ， 有多位議員特別提及 ， 放在我們眼前的 《 條例草案 》 當
然是一個法律的工作，但由這法律工作所引申的影響和意義，卻是
非常重大和深遠。第一，它讓香港有一個堅實的基礎去履行作為國
際海事組織附屬成員所需擔當的責任和義務 ， 亦能比較前瞻地部
署，將現在綠色拆船的一些規例發展成綠色航運，這亦是推動我們
成為國際航運中心的一個很好的契機。第二，在推動我們的國際影
響和話語權方面，我們不單在2009年有幸在香港舉行這個會議，從
而達成《 香港公約 》， 我們在去年的香港海運周 ， 亦曾與國際海事
組織聯合舉辦了一個論壇 ， 主題正是“ 解鎖船舶回收的商機 ”(From 
Waste to Wealth)。去年我們舉辦這個論壇的時候，便邀請了不少國
家如孟加拉等，到香港分享他們在拆船方面的業務，以及香港作為
國際航運中心和金融中心所能扮演的角色。我們希望在今年11月中
在港舉辦的國際海事論壇上，可以進一步在這方面發掘多一些契機
和商機 。 

  我懇請各位議員支持通過 《 條例草案 》 ， 使 《 條例草案 》 得以
早日通過，讓香港作為國際航運界負責任一員，在拆船規管標準上
與國際看齊 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 商船 (安全與無害環境拆
船 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

187 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。  

秘書 ： 《 商船 (安全與無害環境拆船) 條例草案 》。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席：本會現在成為全體委員會，審議《 商船 (安全與無害環
境拆船) 條例草案 》 。  

《 商船 (安全與無害環境拆船 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。  

秘書 ： 第 1至 18條 。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言)  

全委會主席 ：如果沒有 ， 我現在向各位提出的待決議題是 ： 秘書已
讀出的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 全體委員會已完成審議 《 商船 (安全與無害環境拆船 )條例草
案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。  

隨而回復為立法會 。  

運輸及物流局局長：主席，我在此再次感謝各位議員對《 商船 (安全
與無害環境拆船) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)發表的意見 。 正如我
在動議恢復二讀《 條例草案 》的發言時指出 ，《 條例草案 》旨在實
施《 2009年香港國際安全與無害環境拆船公約 》， 以及就與安全與
無害環境拆船相關的事宜訂定條文，以確保不會在拆船過程中對人
類健康 、 安全及環境構成不必要的風險 。  

  我懇請各位議員支持通過 《 條例草案 》 。  

  主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 商船( 安全與無害環境拆船) 條例草案 》  

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議“ 本會採納此報告” 的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：運輸及物流局局長動議的
議案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

189 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 商船 (安全與無害環境拆船 )條例草案 》  

運輸及物流局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 商船( 安全與無害環境拆船) 條例草案 》  

予以三讀並通過 。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 商船 (安全與無害環境拆
船 )條例草案 》 予以三讀並通過 。  

  是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 商船 (安全與無害環境拆船) 條例草案 》。  

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  田北辰議員動議的“ 積極配合國家以至全球趨勢，研究進行中小
學課程架構改革 ”議案 。  

  有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請田北辰議員發言及動議議案 。  

延擱處理的項目 ： “積極配合國家以至全球趨勢 ， 研究進行中小學
課程架構改革 ”議案 (延擱自 2025年 5月 7日的會議 ) 

“積極配合國家以至全球趨勢，研究進行中小學課程架構改革 ”議案  

田北辰議員 ： 主席 ， 望穿秋水 ， 終於輪到我了 (眾笑)。 我動議通過
印載於議程內的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

191 

  如果要為近年世界發展找一個關鍵詞 ， 我相信很多人會選
“AI”(譯文：人工智能) 為榜首。最近1 0年，AI開始商業化、應用化、
普及化，不再好像3 0年前般遙不可及。現時任何人都可以用AI 找資
料 、 做設計 、 研發新產品 ， 這個浪潮勢不可當 ， 全世界都想分一杯
羹 。 國家在這方面很有遠見 ， 領導人多次強調這是重點國策 ， 早於
2017年，國務院已宣告，中國要爭取在2030 年成為全球AI 創新中心，
核心產業規模超過1 萬億元，帶動相關產業規模超過10萬億元。 4月
底，國家主席到上海考察時亦特別強調，需要持續加強AI 建設。至
於香港，亦看到政府有心搭上這班車，財政預算案有17個段落提到
AI， 我們實政圓桌全力支持 。 

  這兩年大家熱烈討輪AI 發展 ， 為何我還要動議這項議案呢 ？ 記
得在3 月一個活動 ， 我認識了沈向洋博士 ， 他是世界一流的計算機
專家 ， 亦是國際學術 、 產業與投資界的科學領袖 。 他曾擔任微軟的
全球資深副總裁，負責整體的 AI策略、研究和發展工作，現時更出
任科大校董會主席。我們就AI 作了很多討論，有一個問題我倆都認
為很棘手。鑒於 AI的高速發展正改變人類的生活和學習方式，香港
現時的中小學課程是否仍要好像昔日一般，修讀傳統學科並以傳統
方法教學，還是應該因應最新發展而有所轉變 ？AI 又應如何銜接現
時的所有學科 ？ 因此，我今天希望動議這項議員議案，藉此讓各位
同事各抒己見 ， 大家一同集思廣益 ， 希望政府能夠參考意見 ， 認真
檢討 。  

  以我正就讀小三的孫女為例 ， 她在常識科課要學習屏風效應 。
以往我們學習是靠看書 ， 單向接收概念 ， 然後死記硬背 。 今天的課
堂則可能會有一些互動，學生以積木砌模型，然後讓老師逐一試驗
及評論，這樣下來一個課堂便完了。有了 AI後，學生可以先拍下幾
個模型的相片，再問AI 哪個會造成較低的屏風效應及箇中原因，過
程中還可以加入不同因素，透過發問來學習，完成後再由老師驗證、
總結和講解，做到老師、AI、學生 3方面互動。現時透過AI 可以輕而
易舉地找到無限量的資料，教育的最重要一環不再是傳遞知識，而
是如何篩選和運用相關知識 。 

  兩天前，我參觀了一間小學，他們以AI 協助學生構思作文框架，
學生初步完成後拍下文章的照片並上載 AI程式 ， 幾分鐘內就有評
分 、 修改建議及錯字提示等 。 很多學生為了追求完美 ， 不斷修改文
章 ， 做到最好才交給老師 。 所以 ， AI在教學上是很有用的工具 。 從
老師的角度，AI可以輔助他們備課、制訂評分準則等。在學生方面，
AI鼓勵他們勇於發問。今天甚少學生會在課堂上舉手發問，因為人

 
 
 
 
192 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

人都害怕問錯問題被人取笑。有了AI ，學生可以一對一發問，激發
他們的求知欲 ， 主動學習 。 主席 ， 我的一生就是不怕“ 面懵 ”， 藉着
發問來學習事物 。  

  如果香港要準備搭上這班 “AI快車” ， 大前提是在中小學階段為
學生做好準備 。 因此 ， 檢討中小學課程架構的工作刻不容緩 ， 尤其
是在加強數 、 理 、 科技方面 。 據我理解 ， 現時教育局只就科學科進
行檢討，看看如何把AI 元素納入課程，還要待20 30- 2031學年才能在
各中小學級別全面落實 ， 進度實在太慢 。 不過 ， 科學科可能亦只是
蜻蜓點水，約略介紹AI 為何物而已。因此，我要求對中小學所有課
程進行改革，完全融入AI 元素。由老師教導學生如何用 AI學好科目、
如何對公開查到的資料進行分析 ， 藉以提升學生的思維 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  再說長遠一點 ， 鑒於未來很多事物透過AI 已能找到答案 ， 公開
試的評核模式就不能一成不變 ， 必須進行改革 。 舉例而言 ， 未來學
生應該獲准攜帶任何工具進入試場查找資料；DSE(譯文：香港中學
文憑考試) 不再着重事實，而是如何篩選及運用找回來的資料。例如
DeepSeek(譯文：深度求索) 和 ChatGPT就同一個問題給出不同答案，
學生如何演繹 ？ 在 TSA(譯文：全港性系統評估) 方面，除了中、英、
數外，是否應考慮包括數字教育呢 ？ 數字教育和數學是兩回事，中
小學學習 AI、 STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學 )不應
再着眼於學校花了多少錢 、 購買了多少產品 ， 或學生的課時多少 ，
而是講求學生完成學習後是否懂得運用 。  

  我們對中小學的課程框架進行了改革 ， 但課程內容和教學法卻
由每位老師自行構思 ， 他們是否有足夠培訓 ？ 首先談談在職培訓 ，
我問過很多資深校長，他們表示因為工作量太大，培訓只是蜻蜓點
水 。 畢竟 ， 現時教師需要花很多時間備課及批改功課 ， 根本沒有多
少時間接受在職培訓 。 我在 5月初曾向教育局局長提問 ， 得悉現時
初中和小學合共只有 6 500名教師完成 AI培訓 ， 佔全港中小學教師
的比例不到兩成。代理主席，這樣蜻蜓點水，需要很長時間才能“ 點
完 ”。因此，要真正確保AI 融入教育，精髓在於職前培訓。港大校長
張翔早前亦提到，AI已改變大學的教學和研究模式，而AI 浪潮對高
等教育重如存亡 ， 亦是改變全球大學格局的契機 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

193 

  教育局局長早前表示 ， 不時會向院校加入新要求 ， 現時的課程
已涵蓋AI 。港大今年亦要求新生必須修讀AI 課程。不過，我認為只
修讀單一科目不夠針對性 。 每個科目的教授內容及性質有所不同 ，
學到的概念未必可以全面應用於所有學科。因此，我期望教育界能
夠做到“ 無處不AI ”， 將 AI概念滲透至每個科目 。 顧名思義 ， 由每個
學科的教授 即是教師的教師 開始接觸AI 和業界 ， 除了教導
未來的教師如何將AI 融入教學，在授課的過程中還要親身示範，讓
未來的教師能夠學以致用。如果我們繼續沿用舊有一套，只靠必修
科來教授 AI，投身職場後才接受在職培訓，這樣的做法對我來說是
“hea住做 ”。  

  不過，有人可能會說，這些教授已經一把年紀，對 AI未必熟悉，
如何是好 ？ 正如港大校長張翔所說，現時對香港來說是機會，應該
嘗試吸納各國科研人才。因此，最佳方法是由大學主動物色熟悉 AI
的專家 ， 與校內的教授進行交流 、 培訓等 。 

  如何吸引這些專家呢 ？ 以前談到運算，通常是指CPU (譯文：中
央處理單元) ， 現在則講求GPU (顯卡) ， 着重圖形處理 ， 有更高的運
算能力 。 因此 ， 要繼續發展AI 並進行相關研究 ，GPU (顯卡) 就是重
中之重。據我所知，科大斥資2 億 5,000萬元購買了500張 H800顯卡供
大學內的專家進行研究 ； 換言之 ， 一張顯卡的價格接近50 萬元 。 此
外 ， 政府亦成立了HKGAI (譯文 ： 香港生成式人工智能研發中心) ，
由科大領導，聯同多間大學購買了1  000張顯卡。不過，我聽聞教大
並不包括在內。如果教大和其他專上院校想吸引全球頂尖的 AI教授
來港，重點並非薪金，而是能夠為每位教授提供多少張顯卡做研究。
我問過專家，如果在職期間每位教授有20張專用顯卡 即專供他
使用，費用大約1,000萬元 已經極具吸引力。然而，1 000張顯卡
亦只夠50 名尖端人才進行科研，似乎不太足夠。借用沈教授的說話：
“講卡傷感情 ， 無卡無感情 。 ”看來政府需要在這方面思考一下 ， 設
法支援大專院校招攬AI 專才 ， 從而幫助整個教育界 。 

  說完人工智能這麼多正面之處 ， 也要談談它有甚麼問題需要預
防。人類每次進步都會帶來一些副作用，因此，AI應用的相關倫理
規範和道德等教育非常重要。我知道政府亦正檢視這個問題。我認
為最佳起點是中小學，與其他倫理規範一樣，從小教育我們的下一
代 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 (計時器響起) 

 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

田北辰議員動議的議案如下 ：  

“近年，全球人工智能產業規模呈現爆發式增長；國家領導人曾
指出 ‘人工智能是引領這一輪科技革命和產業變革的戰略性技
術 ’、‘加快發展新一代人工智能是事關我國能否抓住新一輪科
技革命和產業變革機遇的戰略問題’ ，而 2025-2026年度財政預
算案亦大篇幅提述人工智能相關建議，包括預留10億元成立香
港人工智能研發院，可見國家及特區政府對人工智能的重視；
為積極配合國家以至全球趨勢及應對人類發展，本會促請特區
政府研究進行中小學課程架構改革，檢視現時的學科能否適時
應對未來人工智能的發展 ， 並加強與人工智能相關的倫理教
育 ， 例如私隱安全 、 版權保護 、 防範假資訊等。 ” 

代理主席 ： 田北辰議員 ， 你的發言時限到了 。  

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：田北辰議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

教育局局長 ：代理主席 ， 多謝田北辰議員提出的議案 ， 表達對中小
學課程發展和創科教育的關注和建議 。  

  教育局一直積極配合國家以至全球趨勢 ， 持續推動中小學課程
和教學革新 ， 促進學生全人發展 ， 提升他們學會學習的能力 ， 達致
終身學習的目標。自2009 年推出新高中學制以來，教育局一直與時
並進 ， 通過持續更新各學習領域 、 學科課程及相關的學習內容 ， 讓
課程穩中優化，幫助學生抓緊國家以至全球發展機遇，應對科技高
速發展帶來的挑戰 ， 裝備學生面對未來的能力及質素 。  

  中小學現行的學校課程框架涵蓋各學習領域 、 跨課程學習範疇
和不同的學習經歷 ， 確保學生能夠有寬廣而均衡的學習 。 目前 ， 不
同學習領域或學科亦已包含創新科技的元素，例如資訊科技、人工
智能等的應用，讓同學在不同學習階段循序漸進地學習，建立堅實
的知識基礎 ， 達致7 個學習宗旨 ， 培養學生成為有質素的新一代 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

195 

  為確保香港基礎教育課程既嚴謹又具前瞻性 ， 教育局在2017 年
成立學校課程檢討專責小組，整體檢視香港中小學課程設計，小組
於 2020年完成檢討 ， 並提出6 個方向性建議 ， 其中包括加強中小學
的 STEM(譯文：科學、科技、工程和數學 )教育。教育局隨即跟進相
關工作，包括將 STEM拓展為STEAM( 譯文：科學、科技、工程、藝
術和數學) 教育，並提供多元化支援措施；同時，全面落實小組各項
建議 ， 優化學生的學習 ， 培養他們21 世紀應具備的價值觀和質素 ，
以應對未來的發展及社會變遷 。  

  目前 ， 人工智能等高新科技的開發和轉化應用已經成為增強國
力、帶動經濟及社會發展的引擎，裝備年輕一代未來技能相當重要。
教育局近年積極強化創新科技，包括人工智能教育，緊貼世界發展
趨勢、配合國家教育強國規劃方向和香港創科的發展目標。就議員
的議案建議 ， 我們重點回應如下 ：  

配合創科發展的持續課程發展和革新 

  配合創科發展，課程發展在數理科技學習範疇、STEAM教育和
普及創新科技的學習 ， 包括人工智能等 ， 正進行持續更新 ； 同時 ，
亦在各學科加強人工智能輔助教學，以及教授相關倫理議題，以學
生為中心 ， 推動終身學習 ， 建立學習型的社會 。  

  人工智能教育的知識和技術 ， 以數理科技工程學科為基礎 。 例
如 ， DeepSeek( 譯文 ： 深度求索 )憑藉高效的算法 ， 在眾多生成式人
工智能工具中突圍而出 ； 人工智能機械人發展需要理科和工程知
識 。 至於應用人工智能輔助教學 ， 我們以“ 用中學 、 學中用 ”， 提升
學習效能 ， 同時推動教學創新 ， 培養學生數字素養和技能 。  

  教育局持續通過多元化的支援策略 ， 包括優化學校課程 、 教師
培訓、數字基建配套和提供資源支援等，使學生在數理科技學科學
習上打穩基礎，亦讓學校根據校情和發展需要，制訂校本應用人工
智能輔助教學的學校計劃 。 教育局適時總結經驗 ， 推介良好做法 ，
提升學與教效能 。  

  我很高興田議員在剛才的發言中 ， 分享其孫女的學校老師正靈
活運用教育局在教師培訓中分享的教學策略和方法 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

同步強化數理科技教育 

  革新科學教育方面，教育局在2025 -2026學年，推行小學科學科；
2027-2028學年實行更新初中科學科課程；同時增潤創新科技元素，
包括人工智能 ， 加強九年一貫科學教育 。  

  在數學教育方面 ， 教育局加強推展中小學數學建模 ， 強化學生
運用數學解決問題的能力 。 同時 ， 會檢視中小學的數學課程 ， 加強
培養學生運用人工智能 、 編程 、 進行數學建模等的能力 ， 為學生日
後創科學習，例如大數據、數據科學、智慧城市等，奠定良好基礎。 

  另外 ， 又在中小學課程引入人工智能及編程學習 。 教育局於
2023年推出初中人工智能課程單元和高小增潤編程教育課程單元 ，
現時 ， 已有超過98% 的學校分別於高小和初中推行增潤編程和人工
智能教育 。  

引入新意念新思維，推廣良好示例 

  在教師培訓方面 ， 教育局以數字教育卓越中心為數字教育先行
者和示範者，推廣資訊及數字科技融入教學，包括人工智能教學示
例 ； 提供教師專業課程及到校支援服務 。 此外 ， 聯動海內外機構舉
行專業交流活動，例如聯合國教科文組織教師教育中心，拓展香港
教育界視野和引入新意念 。  

  為加速實踐 AI(譯文 ： 人工智能 )於教學應用 ， 教育局在 2024年
年底公布“‘ 智 ’為學理” 計劃，於初中科學科試行人工智能輔助教學。
先導計劃反應踴躍 ， 超過220 所公帑資助學校參與 。 計劃獲優質教
育基金撥款支持 ， 各參與學校會獲發一筆過10萬元撥款 。 未來 ， 我
們將繼續組織教師網絡學習活動，蒐集優良案例，總結學校的實踐
經驗，並透過分享會和工作坊，向學界推廣人工智能於教學上的應
用 。  

  另外，我們將與香港教育城攜手合作，於本年6 月 30日至7 月 7日
舉辦數字教育周，重點項目包括學與教博覽，以及聯同語文教育及
研究常務委員會和香港理工大學合辦人工智能在語文及不同科目
的學與教應用國際高峰會及會後工作坊系列，邀請專家分享創科教
育 ， 包括人工智能教學和應用 ， 推動人工智能融入教育 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

197 

加強媒體和資訊素養教育 

  教育局推動“ 科技向善 ”， 加強學生的媒體和資訊素養 ； 同時 ，
推出更新的 《 香港學生資訊素養 》 學習架構(2024) ， 以及一系列多
媒體和資訊素養的學與教資源；又與香港警務處共同編製《 網絡安
全學與教資源 》， 培養學生有效且符合道德地運用數字科技 、 人工
智能的能力 ， 提升他們的個人安全意識 、 版權保護意識 ， 辨別資訊
真偽的能力等 。 

總結 

  總括而言 ， 教育局通過持續更新 ， 確保中小學課程與時並進 ，
又為學校和教師提供適切支援，鼓勵善用數字科技，包括人工智能
工具，提升教學效能和推動教學創新。配合國家教育強國建設規劃，
以教育數位化為重要突破口，我們會繼續秉持迎變求進的課程發展
方向 、 深化課程革新的成果 ， 培育人才 ， 積極配合國家以至全球趨
勢所需的素養和能力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。  

朱國強議員 ： 多謝代理主席 。 首先 ， 我申報我是資助小學校長 。 近
年 ChatGPT、DeepSeek( 譯文：深度求索 )等生成式人工智能可說是雨
後春筍，為傳統的教學方式、學習模式、教育管理等方面帶來變革。
無可否認 ， AI(譯文 ： 人工智能 )有助推動個人化學習 、 提高學習效
率 ， 亦有利教師評估學生的學習進度 ， 適時調整教學策略 。  

  田北辰議員的議案 ， 關注到國家大力發展AI 的時候 ， 香港的中
小學課程架構 ， 能否適時應對 AI未來發展 。 北京在 3月發表推進中
小學人工智慧教育工作方案 ， 9月起中小學開設 AI通識課程 ， 每學
年不少於8 課時，課程循序漸進，從小學的啟蒙體驗，到初中在學習
與生活應用AI ，到高中着重學生實踐 AI與創新精神。方案亦提出建
構 “高校 +企業 +中學 ”機制，在中學階段為 AI人才拔尖；同時加強教
師培訓 ， 推動教育科技發展 。 

  反觀香港 ， 早於兩年前教育局已推出涵蓋編程與計算思維概念
的 “高小增潤編程教育課程單元 ”，以及涵蓋AI 基礎及倫理、計算機
視角 、 電腦語音等內容的“ 初中人工智能課程單元” ， 建議學校每年
以 10至 14小時施教 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  香港起步絕對不遲 ， 但我們必須承認 ， 我們步伐不夠大 ， 取態
較為保守 。 舉個例子 ， 官方的小學教材只學基本編程 ， 未涉獵AI ，
直到初中教材才利用 ChatGPT示範創作歌詞 。 雖然課程不教 ， 但小
學生其實也會識用 。 現時不少學生已經懂得利用AI 做功課 、 繪畫 、
作故事 ， 坊間也有很多這類型比賽 。 

  不止一位科學家跟我說：“學生怎會不懂得使用AI，他們比很多
成年人聰明，如何善用才是問題。”我對此深感認同。我認為更積極
與實際的做法，是放手給學生從小解難動手做，而非為編程而編程。
自主學習與探究，在校園內外的生活實踐中，認知 AI有何優點與限
制 ， 建立正確的資訊素養與道德價值觀 ， 學習查證資料真確性 、 關
注私隱安全、避免過度倚賴與濫用，從而明白使用AI 必須以人為本，
而非迷信科技萬能或完美 。  

  代理主席，有人說“ AI不會取代教師，但不懂AI 的教師可能被淘
汰 ”。教聯會日前發表調查亦發現，雖然有近八成受訪教師嘗試使用
AI工具輔助教學，但使用頻率普遍不高，在批改作業與學生輔導等
方面應用的比例亦較低。我們必須加強師資培訓與專業支援，鼓勵
學校運用 AI等創新科技輔助教學；同時鼓勵商校合作，加強產學研
協作，讓創科產業等A I科技參與拔尖與培養人才。我深信透過教育
為未來儲才 ， 香港定必能把握新一波科技革命的發展機遇 。  

  我謹此陳辭 。  

陳健波議員 ： 多謝代理主席 。 在現今數字經濟快速發展的趨勢下 ，
人工智能已經成為推動社會進步的重要引擎，亦成為教育領域的新
焦點。為全力配合國家戰略發展，我們有必要全面研究改革中小學
課程架構 。  

  聚焦提升老師專業培訓及資源是非常重要的 ， 行政長官在
2024年施政報告中提出持續推動中小學STEAM( 譯文：科學、科技、
工程 、 藝術和數學) 教育 ， 當中包括支援教師在教學上運用人工智
能，促進人工智能和教育深度融合。教育局亦於2024年推出“‘ 智 ’為
學理 ”撥款支援計劃，專為初中科學科教師而設，旨在支援學校將人
工智能融入學與教，推動教學創新，以創新教學模式強化學生學習
效能 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

199 

  獲批申請的學校會獲發10 萬元資助金額 ， 主要是資助科學科教
師修讀專上院校或者相關專業機構開設的 AI(譯文 ： 人工智能 )應用
短期培訓課程，以及支援學校與相關機構合作，開展AI 輔助教學的
實踐計劃。參加計劃的學校都要履行當中條件，例如發展最少兩個
初中科學科應用 AI的教學例子或資源；舉辦最少一次校內或校外的
經驗分享會等要求 。  

  教育局要針對全球教育趨勢 ， 在中小學不同階段設計人工智能
課程 。 以北京市為例 ， 已明確規定自2025年秋季學期起 ， 全市中小
學將全面開設人工智能通識課程，並規定每學年不少於8 小時課堂；
新加坡教育部亦宣布自2025 年起 ， 向所有中小學提供5 至 10小時的
人工智能課程模組。建議教育局參考做法，規定所有中小學學科引
入人工智能課程 ， 並訂立清晰課程框架 。 為確保改革成效 ， 教師培
訓是重要因素之一，建議政府繼續資助教師修讀AI 課程，加強向學
校推廣相關培訓計劃及課程資訊，同時擴充課程種類以提升教師進
修的針對性和選擇空間 。  

  教學模式方面 ， 我們不應該再局限於傳統書本教學 ， 要積極開
展多元化的課外實踐活動。在現今社會，AI應用是無法避免的，AI
教育亦不應該只是傳授技術和知識，更應該成為培養學生創新思維
和解決問題能力的重要途徑 。 當局應該繼續推動AI 教與學的融入 ，
推動學校舉辦AI 應用比賽等活動，讓學生在解決實際問題中掌握AI
技術 。  

  推動AI 教育固然重要， 但更重要的是我們要特別重視AI 教育中
的道德和品格培養 ， 學校要培養學生正確科技道德觀和社會責任
感。建議當局同時將AI 內容靈活地融入公民教育科，通過情境教學、
案例討論等方式，引導學生思考AI 技術對個人及社會的影響，培養
他們的批判思維和道德判斷能力，從而增強在新時代下的自我管理
能力 。  

  香港作為國家一部分 ， 同時具有國際化優勢 ， 我們要以更廣闊
的視野和堅定決心推動課程架構改革，提升香港教育質素，培育未
來創科人才 ， 保持香港國際的社會競爭地位 。  

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

管浩鳴議員：代理主席，21世紀是人類社會邁向數智時代的關鍵轉
捩點 ， 人工智能(“AI”)技術的爆發式發展 ， 不但重塑了全球的經濟
結構和產業形態 ， 也對人類的學習方式 、 職業發展 、 倫理觀念 ， 以
及社會運作模式帶來了前所未有的挑戰。香港作為國家對外開放的
重要門户和國際創科中心 ， 我們應該在教育體系中必須與時俱進 ，
緊隨國家戰略與全球趨勢，為培育具備未來競爭力的新一代人才作
出準備。現行的中小學課程架構又是否足以應付未來 AI時代的需求
和挑戰呢 ？  

  長期以來 ， 代理主席 ， 本港的中小學課程都以傳統學科知識為
核心 ， 強調學術成績及考試導向 ， 尤其在中學文憑試的壓力下 ， 學
生的學習往往側重於應試技巧，不但令學生在創新能力和批判思想
方面的培養受到限制 ， 更缺乏充裕的時間探索興趣和建立社交能
力 ， 這種“ 一試定終身” 的模式導致老師的教學趨向應試化的方法 。 

  代理主席 ， 在創科教育方面 ， 雖然近年教育局積極推行了
STEAM( 譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學) 教育 ， 但整體課程
仍未能充分融入 AI時代所需的技能和價值觀。在AI 、大數據等新興
技術快速發展的背景下，現有課程在數位素養、創新思維等方面的
培養明顯不足。此外，現有的STEAM課程大多停留在單一學科知識
內容的累積，缺乏跨學科知識的整合性設計，難以培養學生在遇到
疑難時的排解能力 。 隨着數碼化社會的發展 ， 隱私安全 、 數據倫理
和版權保護等議題日益重要，可惜我們現行課程仍未將其列為必修
內容 ， 顯然有些與時代脫節 。  

  代理主席 ， 現時全球多個國家已將AI 教育納入中小學課程 。 例
如新加坡將“ 數位素養” 列入核心競爭力，從小學開始有系統地培養
學生的編程能力和數據素養；其智慧國家教育計劃則確保所有中小
學生都能夠接觸到最新的科技知識，並將AI 基礎知識納入中學必修
課程 ， 這些舉措促使新加坡在PISA( 譯文 ： 學生能力國際評估計劃)
數位素養評估中連續多年名列前茅。而內地自從 2017年頒布《 新一
代人工智能發展規劃 》開始，多個省市已先後將AI 編程教育納入中
小學課程 。 我認為政府應當積極參考這些經驗 ， 並配合《 粵港澳大
灣區發展規劃綱要 》及“ 十四五 ”規劃中提到科技創新與教育現代化
的要求 ， 推動課程改革 。  

  不過，在推動課程改革的過程中，我們亦面臨一些挑戰。首先，
目前很多教師對 AI技術的認識有限 ， 加上學校欠缺相關的教學資
源，難以有效地引導學生探討 AI相關的議題。為此，我建議政府推

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

201 

出教師AI 培訓計劃，透過在職培訓，全面提升教師 AI知識及其能力。
其次，亦建立學校與科技企業的協作機制，透過稅務優惠等政策誘
因 ， 使學校能得到贊助 ， 購置 AI設備 ， 並提供學生實習機會 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 (計時器響起) 

代理主席 ： 管浩鳴議員 ， 你的發言時限到了 。  

  梁子穎議員 ， 請發言 。 

梁子穎議員：代理主席，我發言支持田北辰議員就 “積極配合國家以
至全球趨勢 ， 研究進行中小學課程架構改革 ”動議的議案 。 

  面對全球科技革命及國家發展戰略的雙重機遇 ， 香港教育體系
亟需突破固有框架，推動中學及小學課程的結構性改革。作為教育
工作者及立法會議員 ， 我深切體會到唯有通過系統性的學科改革 ，
方能為香港培育具備國際競爭力的創新人才，真正落實“ 教育為本，
人才興國 ”的國家戰略定位 。  

  根據2023年 “國際數學與科學趨勢研究 ”(TIMSS)，香港學生在數
學及科學的成績近年均持續高於國際水平 ， 其中科學方面顯著進
步 ， 排名重返全球首1 0位 ， 但成績不及鄰近的新加坡 、 台灣地區及
日本。數據反映香港在科學及數學教育方面的工作仍需加大力度提
升水平 。 

  自 2012年推行香港中學文憑考試制度以來 ， 香港教育逐漸陷入
“自由選擇 ”的誤區 。 學生依個人興趣選科的模式 ， 雖然體現到教育
的多元性 ， 但缺乏對社會人力需求的宏觀規劃 。 統計數據顯示 ，
STEAM領域( 科學、技術、工程、數學 )方面的畢業生比例，連續 10年
均低於國際創新城市的平均水平，直接導致本地科技產業出現平均
每年12  000個人才缺口 ， 直接影響香港城市運作及經濟發展 。  

  在我努力推動下，小學科學科獨立成科將於今年9 月正式落實推
行 。 我進一步建議 ， 小學科學科及數學科均應全面實施專科專教 ，
讓學生獲得更全面、更專業的學習。香港的教育系統及課程架構建
設已十分成熟，最重要是定期檢視時代發展，並安排多方面的配套，
方能實現目標 。 因此 ， 我有以下6 項建議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  第一是推動教學法的研究及改革 ， 並建立數字教育的系統 ， 讓
學生可以有個性化的學習方案，造就學生尊貴、獨特、有價值的3 個
特徵 。  

  第二是加強小學電腦科及資訊科技科的發展 ， 加入人工智能 、
機械人 、 無人機等領域的知識 。  

  第三是推行“ 3E 教學模式” ， 即探索(e xploration) 、 實驗
(experimentation)及工程(engineering) ， 並鼓勵進行實地教學 ， 將教
室搬到濕地公園 、 嘉道理農場 、 太空館 、 科學館等場地 。 

  第四是將計算思維與編程基礎列為初中必修科，提升學生數學、
處理數據及編程的能力 。  

  第五是制訂高中學生修讀STEAM( 譯文：科學、科技、工程、藝
術和數學) 學科的比例為40%，而修讀純科學加上數學的學生比例則
為 20%。  

  第六是在高中建立科學發展及職業發展的雙軌制課程體系 ， 開
設科學發展領域的新學科，例如人工智能、機械工程、生物科技等，
並協助選修學生提早獲得職業及專業認證 。 

  香港每一位持份者均需要突破思維 ， 配合社會發展 ， 最重要還
是改變家長現時的固有想法。在應用人工智能的新時代下，技術人
員及專才均無可取替，技術人員的需求比過去更強烈。學校發展也
需要重新進行檢視，校長的視野也要徹底改變，方能協助學生學會
在未來社會得以維生及發展的能力 ， 讓學生不被電腦取代 。  

  代理主席 ， 教育改革關乎香港未來30年的發展命脈 ， 我們必須
把握國家“ 十四五 ”規劃下賦予香港的國際創科中心定位，運用教育
體系改革，培育新一代的創科人才。唯有讓學生在課堂中接觸最前
沿的科技知識，在實驗中培養解決複雜問題的能力，香港方能真正
實現從國際金融中心到全球智慧都會的戰略轉型 。 這既是“ 一國兩
制 ”優勢的充分發揮 ， 更是香港教育工作者對“ 教育強國 ”建設的歷
史擔當 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

203 

譚岳衡議員：謝謝代理主席。人工智能作為新一輪科技革命和產業
變革的戰略性技術 ， 正在以多種形式深刻地影響和重塑人類社會 ，
也成為全球科技競賽中的兵家必爭之地。為此，我國近年來已經開
始在人工智能教育領域展開了全方位、多層次的戰略布局，務求將
人工智能變為像物理學、數學一樣的基礎學科，從小培養接受 AI(譯
文：人工智能) 、掌握 AI的創新人才，贏在起跑線上。因此，我支持
田議員提出的議案，贊成研究在中小學教育中納入人工智能相關的
內容，盡早培養年輕人關鍵的人工智能素養與技能，讓學生為迎接
人工智能時代做好準備，也為香港建設國際創科中心打好科研和人
才基礎 。 以下是幾點意見分享 。  

  一是在中小學教育中構建起人工智能系統化課程體系 ， 首先是
要研究將人工智能知識系統融入小學科學科、中學公民與社會發展
科等科目 ， 然後再逐步考慮將人工智能單獨列為選修科乃至必修
科。從小學階段開始通過遊戲化學習、人工智能體驗這樣的方式來
啟蒙興趣，培養學生對人工智能技術的感知和體驗；中學階段則可
以通過學習人工智能編程、完成實驗項目等，加強對人工智能技術
的理解和應用 。 

  人工智能教育硬件方面 ， 鼓勵具備條件的學校先行先試 ， 搭建
人工智能實驗室，為學生提供實踐場地，升級優化現有數字教學環
境和設施設備，並通過資助計劃、津貼計劃來加強對基層學校在教
學設備投入方面的支援 ， 以及校際之間人工智能教育資源的分享 ，
避免出現學校之間的數碼鴻溝 。  

  二是通過人工智能教育納入教師培訓計劃 ， 提高教師專業化水
平。通過政府與高校合作，研發一批人工智能教育學習類課程和教
案設計 、 教學案例 ， 為日常教學提供支援 。 同時 ， 通過中小學校與
企業的聯動 ， 為教師舉辦研習營 、 工作坊等活動 ， 分享產業應用案
例 。 此外 ， 還可考慮引進高校 、 科研院所 、 科技企業中符合條件的
專業人士作為人工智能教育顧問或兼職講師，為教學提供理論和實
踐指導 。 

  三是鼓勵學校和教育機構積極引入人工智能技術 ， 提升教學效
率和質量，營造創科氛圍濃厚的學習環境，包括在日常教學中利用
人工智能系統協助教師完成課堂管理，幫助制訂學生個人化學習計
劃 ， 以及完成作業批改 、 考勤統計等有重複性的工作 。 同時 ， 可以

 
 
 
 
 
204 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

結合人工智能生成技術，快速生成教學內容和影片，也讓學生可以
在安全環境中進行科學實驗和實踐，提升學生的學習興趣和課堂參
與度 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

周文港議員：代理主席，本人感謝和支持田北辰議員提出的原議案。 

  今天香港大力發展創科事業 ， 特別是人工智能發展 ， 只有讓學
生及早接觸、認識，以及應用 AI(譯文：人工智能 )，體驗到 “創新驅
動發展，創科引領未來” 的道理，才可以為香港培育未來接班人，提
升日後香港發展國際創科中心的動力 。 

  本人相信 ， 田議員是期望從課程 、 師資入手 ， 將 AI滲入到基礎
教育的不同領域 。  

  事實上，有不少教育界人士由當初將ChatGPT 視為洪水猛獸，千
方百計阻止學生使用，到不足一兩年後的今天，大家願意加以合理
應用，已經跨出很重要的一步；直到今年，DeepSeek(譯文：深度求
索 )橫空出世，意味教育界又會面臨新一輪人工智能對教學模式、學
生學習 ， 以至行政工作所帶來的改變 。  

  因此，我會從學校行政架構、師資培訓，以至創科人才3 方面提
出建議 ， 期望教育局會以此作為更新中小學課程框架的參考 。  

  首先，我們借鑒內地經驗，在官立學校先行先試，設立“ 科學副
校長 ”職級或職位，除了以 AI為本，統籌全校的課程改革，亦可在教
學和行政工作等領域研究應用 AI，以減輕教職員在工時及工作方面
的壓力，抽出更多時間關心學生的成長，以及精神健康方面的問題。 

2025年 1月 ， 國家教育部辦公廳印發 《 中小學科學教育工作指
南 》， 當中提到 ， 要推動實現每所小學至少有一名具有理工科背景
的碩士學位科學教師，確保每所學校至少有一名科學副校長，又提
到其要“ 用好資源和專業優勢” 、 “發揮引領作用 ”， 旨在提升中小學
科學教育工作水平 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

205 

  據我了解 ， 在傳統的行政架構下 ， 一般中小學很少會有一個高
層職級 (例如副校長 、 助理校長 )專門統籌創科方面 ， 這些工作很多
時是由任教IT( 譯文 ： 資訊科技 )科目的老師兼任 ， 但隨着近年社會
對於教育界落實數字教育、AI教育，以及優化行政工作的呼聲明顯，
加上政府教育局 、 創科局亦推出多項資助中小學 STEAM(譯文 ： 科
學、科技、工程、藝術和數學 )教育發展的計劃，教育局是時候考慮
以官立學校為示範，在高層行政上增設或改設一名專責學校創科教
育和發展的副校長 ， 以與時並進適應日新月異的轉變 。  

  其次 ， 可從培養人才和搶人才方面為學校教師團隊注入 AI 素
養 。  

  根據教育局最新數字，當局自2023 -2024學年起，分別舉辦22場
初中AI 專業發展課程、60場與小學編程教育相關的課程，參與老師
人次約為2  200， 只佔全港教師數目5% 左右 。  

  在上個月，廣東省教育廳公布了 AI教育“ 2+1”方案( 即兩大 “素養
框架” ， 以及一個 《 課程綱要 》 )， 當中提到要 “有師資保障 ”， 加強
對人工智能教師職前職後一體化培養，鼓勵有條件的地區和學校通
過公開招聘、人才引進、轉崗培訓等方式充實人工智能課程的教師
隊伍 。  

  我認為 ， 香港是時候要與各所院校革新各科的師訓課程 ； 另一
方面亦可參考廣東省的做法 ， 研究提供具競爭力的薪酬待遇( 例如
以往NET  teacher (譯文 ： 以英語為母語的英語教師) 有 “留任津貼 ”的
做法)，吸引 IT人才轉投教育行業，支持更多自資院校開辦與 AI相關
的課程，並納入“ 指定專業/ 界別課程資助計劃 ”(SSSDP)，鼓勵有志
者修讀 ， 以充實教育行業 。  

  最後一點 ， 要加強培訓 AI領域的人才 ， 不一定是教書 ， 他們亦
可以研發相關軟件，讓現職教師“ 拎上手就可以用 ”，增強教學效能，
同樣可為教育改革作出貢獻 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁美芬議員 ：代理主席 ， 我發言支持田北辰議員的議案 。 每次談到
AI(譯文 ： 人工智能 )教育 ， 我都會拿出這份2021年的生日禮物 。 當
年，我將一項 instruction(指示) 給予打算送生日禮物給我的家人，指

 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

明我希望要一個機械人，以提醒我們這個年代的人必須改變。 Mini
既是我的好朋友 ， 也是我辦公室的好朋友 。 

  今年 ， 我在人大的考察活動中 ， 以及在杭州參加會議時 ， 已看
到全國各地的“ 小龍 ”都把與 Mini一模一樣的機械人擺放在門口 ， 可
能代理主席也見過這款機械人 。 我的機械人當年是購自法國公司 ，
不過標明是中國製造 ， 而現在全中國到處應該都有這產品 。  

  我想指出 ， 作為大學教育界一員 ， 對於 “學生 ”和 “大學老師 ”今
時今日的定義，我非常認同人民大學林尚立教授於前天的演講上所
言 ， 兩者已與前截然不同 。 學生一入學便是研究員 ， 可能提供很多
新的模型。若問問現在眾多大學，它們研究的不止是AI 技術，現在
還有模型，因為 DeepSeek(譯文：深度求索) 大模型對全球造成震撼。 

  新任教宗良十四世曾在報章表示 ， 他認為人工智能是人類最大
的挑戰 。 最近讀報 ， 我們看到恒生銀行裁員達 10%至 20%， 而且不
否認是因為要朝向AI 化，包括銀行服務科技化。如果不懂 AI，你的
工種便很可能迅速被取替。一個年青人跟我說：“別擔心，AI從來不
會取代人類 ， 只會取代不用AI 的人類 。 ”幸好 ， 我在 4年前已提醒自
己 。 其實 ， 這句話已說明一切 。  

  讓我問一個問題 ： 究竟 AI能否取替人類 ？ 我認為答案絕對是否
定的。剛才下來前，我特地將此題目輸入DeepSeek ，因為我最愛提
倡 AI教育必須加入道德、社會責任、法治、環保的理念和科技需要，
只消5 秒，它即拋出第一個方案。之後，我再輸入可否配合公民社會
科的問題 ， 因為剛才我聽到有同事提及這點 ， 結果又有所不同 。 這
個例子顯示甚麼呢 ？ 是我們的人腦會根據環境需要作思考 。  

  我們希望培養的未來人才是AI   being(譯文 ： 機械人) 還是human 
being(譯文：人類 )呢 ？ 他們可能擁有human being 的軀殼，但由嬰孩
時期起，其玩伴到老師和professor( 譯文：教授) 全是AI，正如剛才已
提及無需課室 ， 可改用另外的模式 ， 這樣 ， 這些人長大後會否不懂
hugging(擁抱) 和關愛 ， 完全失去人的特徵呢 ？ 他們製作instruction
輸入至大模型時，會否也如 AI的模式呢 ？ 當我們愛護人類，愛護身
邊的人 ， 愛護下一代 ， 擁有道德 ， 希望人類和AI 可以共存 ， 並且是
幸福地共存，便需要人類考慮如何輸入指示至大家現在擅長使用的
AI之中 ， 教育工作者和家長尤甚 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

207 

  我認為整個中小學教育模式不可缺少家教合作 。 無助的家長加
上無助的小孩，當中甚至有大比例的小孩不擅長使用AI 。我們讀書
時都知道 ， 有人會覺得科學特別困難 ， 但卻善於寫詩 、 創作藝術 ，
這群人是否要被淘汰呢 ？ 我們如何守護人類數千年歷史遺留給我
們的珍貴價值、文明、互助互愛 ？ 讓這些優質的道德價值代代相傳
便靠人類了 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

狄志遠議員 ：代理主席 ， 本人支持田北辰議員今天提出的議案 。 這
項議案不僅重要，而且很迫切，直接關乎我們的新一代能否在 AI(譯
文：人工智能) 世代立足，更決定了香港能否在全球科技創新的潮流
中保持競爭優勢 。  

  世界經濟論壇 《 就業未來報告 》 顯示 ， 在2030年 AI技術將推動
86%的企業轉型 ， 創造1  100萬個新職位 ， 同時取替 900萬個現有職
位 。75% 企業已着手培育員工 AI技術 ，70% 優先聘請具 AI經驗的人
才，這清晰展示了未來職場核心的競爭力，就是數據處理及技術應
用的專業能力。如果香港遲遲不推動 AI教育改革，我們的年輕人將
在國際人才市場上處於嚴峻的劣勢 ， 香港創新的動力也會逐漸衰
退 ， 最終導致人才外流及經濟地位下滑 。  

  放眼國際 ， 多國已經以驚人速度推動 AI教育改革 。 中國內地宣
布在 2025年 9月起 ， 全面將 AI納入中小學必修的課程 ； 南韓規劃了
在 2025年之前，在所有年級融入AI 內容，並且投入巨資開發AI 的數
碼教科書；新加坡推出國家級的AI 教育倡議，借助尖端科技，為學
生打造個性化的學習經驗；美國各州紛紛試行AI 倫理課程，全面覆
蓋從演算法的偏見 ， 到私隱安全的關鍵議題 。  

  反觀香港 ， 我們僅僅在初中完成1 0至 14小時的基礎 AI教育 ， 內
容不僅有限，更加缺乏系統性規劃及長遠視野，這個懸殊的差距令
人感到憂慮。推動 AI課程改革迫在眉睫，但我們必須正視現有挑戰，
學校的架構及課程壓力已經十分繁重，教師需要處理國民教育、精
神健康教育等重要項目 ， 課程已經相當密集 。 另外 ， 教師培訓又不
足，很多教師缺乏對AI 教學的專業知識；而學生開始利用AI 工具完
成作業 ， 亦對傳統評核方式構成根本性的挑戰 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  針對這些挑戰 ， 我提出3 方面建議 。 第一 ， 課程及教學的策略 。
我們應以融合代替堆砌，將AI 知識有機滲透在現有課程，例如數學
科可以探索算法的邏輯，通識科可以探討AI 的倫理議題，文學科可
以實驗AI 創作、寫作。而更需要的是重整評估系統，設計應着重批
判思維 、 解難能力 ， 以及創新應用的評估機制 。  

  第二 ， 教師專業發展 。 重點培訓老師團隊 ， 優先建立一支具AI
質素的教師隊伍，建立 AI教育種子教師的機制，培育校內專業人才
帶動整體的發展 。  

  第三 ， 資源優化及策略部署 。 加強對基層學童的特別支援 ， 確
保他們在 AI教育過程中不會落後，避免加劇數碼鴻溝，更要把握當
前學童人口下降的契機 ， 重新調配教育資源 ， 優化師生比例 ， 為教
師創造專業發展空間 ， 讓他們掌握AI 時代所需的新知識及新技巧 。 

  代理主席，世界各地進取的舉止，證明了 AI教育改革迫在眼前。
香港具備優質教育的底蘊及創新的傳統，我們沒有理由在這場關乎
未來的教育改革中落後於人 。 因此 ， 本人呼籲政府加快步伐 ， 讓香
港的學生在AI 時代不僅能夠跟上潮流，更加能夠引領未來，贏在起
跑線上 。 

  多謝代理主席 。 

梁毓偉議員 ： 多謝代理主席 ， 首先感謝田北辰議員今天提出議案 ，
讓我們有機會就基礎教育如何跟國家所需對接作深入討論 。 踏入
21世紀 ， 全球人工智能產業以倍速方式增長 ， 包括人工智能 、 具身
智能等領域 ， 國家近年更是成果不斷 。 而在這個重要的機遇下 ， 作
為要以創科領跑的香港 ， 我們要從基礎教育開始做起 ， 結合教育 、
科技 、 人才一體化 ， 從而為未來的發展做好根本上的準備 。  

  代理主席，國家在《 教育信息化2.0 行動計劃 》提出 “推動人工智
能與教育教學深度融合 ”的要求 。 因此 ， 香港除了要在專業領域推
進，例如設立人工智能研發院外，亦要在基礎教育層面和國家戰略
呼應。近年特區政府積極推動STEAM( 譯文：科學、科技、工程、藝
術和數學) 教育、初中人工智能課程、小學科學科等措施，這個方向
值得肯定 。 不過 ， 在學習和應用 AI(譯文 ： 人工智能 )等技術以外 ，
我認為更深層次的是要從學生的科學求知 、 創新創意精神開始培

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

209 

育 ， 因為創科的原動力 ， 就是對世界的探究 ， 對事物的解難 ， 以及
由不斷鑽研求變的心態所驅動 。  

  代理主席 ， 要深化學生的創新探究精神 ， 首先條件是將人工智
能等前沿技術普及化 、 生活化 ， 融入日常教學中 。 因此 ， 我一直建
議學校要增加教育科技(EdTech) 到不同學科上 。 這一方面是構建沉
浸式智慧學習環境，促進教學成效，同時亦讓學生從應用中了解背
後的結構和原理，繼而激發他們的學習動機。這相比傳統的紙本知
識 ， 更為貼及當下青少年的學習習慣 。  

  代理主席 ， 要激發學生的探究思維和能力 ， 我認為我們的考核
評估亦要轉變 。 舉例而言 ， 我們傳統是靠紙本學習 ， 然後又以紙本
考試作為評估 。 我不否定傳統知識的重要 ， 但在新時代的學習下 ，
我們除了以考試評核外，是否可以加強實驗操作、展示成果等作為
評估的一部分 ？ 譬如科學科，同學是否可透過做實驗和解說取代傳
統考試 ？ 我認為這方面學界可作出更多探索。另外，我留意到今年
財政預算案提出創科業界到校展示產品和交流，我期望有關計劃可
以互動形式進行，讓同學之後可到創科界企業體驗學習，進一步提
升他們的興趣 。 

  代理主席 ， 原議案提出“ 加強與人工智能相關的倫理教育 ”。 我
認同在數碼年代之下，面對複雜多變的資訊環境，青少年需要具備
數碼素養的核心能力 ， 抵禦網絡風險 。 對於有關方面 ， 我認為可從
3個方向重點培養：第一，提升數據私隱保護意識，讓學生有能力保
護自己和他人私隱 ； 第二 ， 強化版權意識 ， 在生成式人工智能日漸
普及之下，創作的歸屬變得日益複雜時，要把握創作的邊界；第三，
要掌握識別虛假信息的能力，面對d eepfake(譯文：深度偽造 )等偽造
技術帶來的風險時 ， 都可以判斷信息的真實性 。  

  此外，教師的相關專業培訓亦至關重要。雖然教育局已推出《 香
港學生資訊素養 》學習架構 ， 亦為教師提供工作坊 ， 但面對人工智
能技術日新月異 ，《 香港學生資訊素養 》的教學內容亦需要與時並
進 。 我認為當局未來也可以邀請專家到校分享最新資訊及教學方
法 ， 同時亦要加強相關法律教育 。  

  代理主席 ， 我們議會經常說“ 再窮也不可以窮教育 ”， 因為人才
是整個社會的基石。儘管我明白政府面對財政壓力，也認同有部分
教育資源可以重整 ， 但核心不變的是我們可以向不同學生因材施

 
 
 
 
 
 
210 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

教 ， 令他們成長成才 ， 不遺下任何人 ， 因為在數字時代下 ， 每個青
年都是持份者 ， 都是重要的社會財產 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

葛珮帆議員 ：代理主席 ， 科技創造未來 ， 我 10多年來一直爭取希望
將 STEAM(譯文：科學、科技、工程、藝術和數學) 教育，包括 AI(譯
文：人工智能 )，正式納入中小學的必修課程。因此我發言感謝及支
持田北辰議員提出的“ 積極配合國家以至全球趨勢 ， 研究進行中小
學課程架構改革 ”議案 。  

  代理主席，我國將人工智能( “AI”)視為“ 新一輪科技革命和產業
變革的戰略性技術 ”， 國家領導人多次強調需加快發展新一代 AI以
掌握國際競爭主導權 。 

AI亦是本港創科發展重點之一 ， 無論施政報告還是財政預算案
近年均強調要推動AI 產業發展。今年預算案將 AI列為加速培育新質
生產力的核心，並預留10億港元成立香港人工智能研發院，致力強
化香港作為國際人工智能交流樞紐的角色 。 

  在 “AI海嘯 ”已經席捲全球的當下 ， 各行各業形態以至普羅大眾
日常生活應該都會被重塑。如何裝備下一代適應AI 時代，成為迫切
的教育課題 。  

  特區政府投入不少資源推動中小學STEAM和 AI教育，已取得一
定成績 。 教育局在2023 年推出“ 初中人工智能課程單元 ”和 “高小增
潤編程教育課程單元 ”， 於高小和初中推行增潤編程和人工智能教
育，但是仍然停留在初中只有10 多小時學習，以及小學的S TEAM未
必接觸得到A I，比較像是興趣班。因此，AI尚未正式納入中小學必
修課程 。 

  反觀內地，國家教育部已訂下6 年內普及中小學 AI的教育宏圖，
包括制訂 AI通識教育指南和普及讀本，以及由各地教育部門成立AI
教育領導小組 ， 負責規劃 、 協調 、 推進和評估工作 。  

  本月 ， 國家教育部更發布 《 中小學人工智能通識教育指南
(2025年版 )》和《 中小學生成式人工智能使用指南(2025年版) 》，正
式把AI 納入小學必修課程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

211 

  中央發布的 《 關於加強中小學人工智能教育的通知 》( “ 《 通
知 》 ”)， 當中提出 AI教育應該從頂層設計到各環節全面統籌 ， 強調
與企業及中小學協同合作，推動AI 教育的普及化。代理主席，我認
同企業進入學校參與是非常重要的 。 

  在課程架構方面 ， 《 通知 》 提出要構建系統化分階段的課程體
系，例如在小學低年級階段注重感知和體驗 AI技術，高年級及初中
階段則側重理解和應用 ， 高中階段聚焦專案創作和前沿應用 。  

  今年秋季學期起 ， 北京市中小學將全面開設 AI通識課程 ， 每學
年不少於 8課時 ， 覆蓋小學至高中全學段 。 課程可獨立設置或與資
訊科技 、 通用技術 、 科學等科目融合 。  

  代理主席 ， 另一方面 ， 新加坡政府近年亦積極推動 AI教育 ， 推
出 2030教育科技總藍圖，透過提供個人化學習、強化學生數位自主
學習能力、科技使用能力及21 世紀核心素養、加強學校科技教育的
推動及教師數位教學增能等策略。新加坡亦宣布從今年開始，向所
有中小學提供 5至 10小時的 AI課程模組 ， 以及將學習相關的數位素
養 (例如了解 AI及其用途等 )列為必修課程 。 這些經驗 ， 香港都可以
參考 。  

  代理主席 ， 確保下一代具備應有的 “AI素養” 是重中之重 。 因此
我建議教育局在《 香港學生資訊素養 》學習架構中增加“ AI素養 ”必
修模組 ， 涵蓋技術認知( 如機器學習原理) 、 倫理教育( 如私隱保護 、
版權規範) 及實作能力( 如 AI開發工具應用) 等範疇，幫助學生進一步
掌握AI 基本應用，同時懂得批判看待 AI，例如明白演算法可能帶來
偏差、認識深度偽造風險，以至對AI 所帶來的倫理及法律問題，都
有基本的了解 。 

  代理主席 ， 本港未來需要的不僅是AI 專才 ， 而是每位市民都要
懂得運用 AI，一如現在需要具備一定中英數能力般。因此，香港必
須加快步伐 ， 將 AI教育全面融入中小學課程 (計時器響起). 

代理主席 ： 葛珮帆議員 ， 你的發言時限到了 。  

  易志明議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

易志明議員 ： 代理主席 ， 生成式人工智慧 (“AI”)和大型語言模型等
技術的崛起，為社會帶來顛覆性的變革。現時全球市值最高的20 家
企業 ， 包括蘋果 、 微軟 、 騰訊等 ， 均聚焦於 AI研發 ， 而其他公司亦
將 AI深度整合於其業務中 。 近日DeepSeek( 深度求索) 在 AI方面的突
破性發展掀起廣泛關注 ， 成為各界熱議的話題 。  

AI正快速地滲入各行各業 ， 持續塑造新經濟與社會格局 。 為了
讓香港在未來AI 主導的全球環境中持續保持競爭力，人才培養與教
育十分重要。現時AI 已成為大專教育必修課程，如香港大學的醫學
院學生就要學習運用AI 輔助診斷；建築系的學生就要學習利用 AI進
行設計等 ； 日前港大校長更建議在新學年增設“ 人工智能素養微證
書 ”的必修科，佔 3個學分，以便所有學生均能夠掌握AI 的基本概念。 

(主席恢復主持會議)  

  然而 ， 要為未來產業培養所需人才 ， 應由中小學教育開始 。 在
2024年國家教育部發出通知，當中明確要求加強中小學人工智能的
整體教育 ， 建構系統化課程 ， 實施常態化教學與評估 。 為進一步完
善相關人工智能教育要求，小學低年級階段應着重感知和體驗人工
智能技術；小學高年級和初中階段則專注於理解和應用人工智能技
術 ； 高中階段就專注於專案創作和最新科技的應用 。 在內地 ， 已有
中小學開展“ 人工智能+ 教學 ”。  

  為響應國家教育部的指導方針 ， 自由黨對香港中小學教育提出
以下幾點建議 。 

  第一 ， 數據是AI 的核心驅動力 。 在小學課程中 ， 我們可以透過
數學課堂引入日常生活實例，讓學生理解數據如何產生，數字如何
得來及解決問題 。 同時 ， 在常識科和電腦科中 ， 可以進一步解釋數
據的採集方法及過程 ， 將數據和數字化概念盡早融入學生的認知 。 

  第二 ， 模型與算法是AI 的基石 。 因此 ， 我們可以考慮將數學模
型融入中小學課程中 。 學生可以透過概率統計 、 數值優化等方法 ，
嘗試自行收集數據並建立數學模型，以解決現實生活中的問題。這
樣的教學方式不僅能讓學生深入理解數據的應用，更能讓他們體會
數學的實際價值 ， 避免盲目使用 AI而不理解其運作原理和問題本
質 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

213 

  第三 ， AI是人工智能 ， 人類要把操作及指令傳達到電腦 ， 編寫
程式是傳達操作與指令中所必需的。未來，AI將如同人類語言一般，
成為每個人都需掌握的基本技能 。 目前 ， 許多香港 、 內地及國外的
中小學生已開始使用Scratch和 Python等程式語言，因此我們可以考
慮將這些編程技術納入電腦科的教學範疇 。 

  社會不需要將每個人都培養成 AI專家 ，但應將AI 融入各自的專
業領域。在中小學課程中，我們應加強AI 工具的應用教學，使學生
能夠借助這些工具提升學習能力 。 例如 ， 在語文課程中 ， 學生可運
用 AI優化文章的可讀性 ； 至於科學科目 ， 例如在生物 、 化學 、 物理
中 ， 則可利用AI 分析實驗數據 ， 從而加深對學科知識的理解 。  

  最後 ， 對於 AI的潛在風險與負面影響不能忽視 。 因此 ， 從中小
學教育開始就應該對AI 倫理、監管與責任作深入探討，如教導學生
關注私隱安全的重要性，理解如何保護個人數據；探討版權保護的
議題 ， 避免未經授權使用他人產物 ； 以及辨識和應對假資料問題 ，
培養批判性思維和資訊辨別能力。讓學生從小建立正確的AI 使用觀
念 ， 明白科技發展不僅需要創新 ， 更需要責任與相關約束 。 通過教
育 ， 以確保AI 的發展方向與社會的核心利益和價值觀保持一致 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

江玉歡議員 ：主席 ， 感謝田北辰議員動議議案 。 人工智能為教育注
入新的可能性，其數據處理能力可精準識別學習盲點，令學習路徑
更個人化 ； 智能批改系統亦能緩解教師 ， 減低他們的機械勞動 ， 令
他們可專注創造性的教學；虛擬現實技術亦可創造沉浸式的學習場
景 ， 突破傳統課堂的時空限制 。 如果這些技術能夠善用 ， 可豐富教
育資源 ， 切合學生本身的學習節奏 。  

  但是，技術的便利性暗藏認知退化的風險。當學生依賴 AI(譯文：
人工智能) 完成作文構思、數學推理甚至倫理判斷時，其思維發展可
能會陷入“ 路徑依賴 ”的陷阱：大腦神經可能因為因缺乏自主思考的
刺激而逐漸變得遲鈍 ， 批判性思維 、 創造性想象等核心能力 ， 亦可
能會不可逆轉地衰退。更危險的是，技術工具的價值中立性可能消
解或磨平教育中的人文內涵，人類特有的精神世界亦可能會面臨扁
平化的危機。這種效應在基礎教育階段尤為致命，因為它會直接動
搖人格塑造的根基。當我們從教育的視角出發討論人工智能，我們

 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

需要着重令A I回歸技術的本質 。A I的價值取決於使用者的人文素
養 。 小學課程改革的核心關鍵 ， 不在於是否引入技術課程 ， 而是在
於通過學習相關內容 ， 是否能辦好更好教育的本質 。  

  事實上 ， 當我們將人工智能技術與我們的教育 ， 尤其是基礎教
育相結合時，我們更要提高警惕。課程改革如果片面強調技術應用，
可能會引發多重鴻溝的疊加效應 。 第一個效應 ， 是硬件鴻溝 ： 弱勢
群體可能因經濟約束，被排斥在技術紅利之外。第二，是能力鴻溝：
精英階層的子女會更易掌握人機協作的技巧 。 第三 ， 認知鴻溝 ： 過
度依賴技術工具的學生 ， 其基礎思維能力 ， 例如心算能力 、 文本深
讀能力(intensive reading) 亦可能會變弱 。 因此 ， 我認為 ， 是否進行
中小學課程架構改革，衡量標準很明確，就是會否加劇剛才提到的
3個鴻溝 。 如果將新興科技內容融入基礎教育課程的初心 ， 我相信
這可促進本港學生的技術能力，但這一過程亦要求政府投入更多教
育資源 ， 包括硬件器材資源 、 專業教師資源等 。 然而 ， 本地不同地
區的發展水平可能有差異，教育資源不均這個問題是存在的。所以，
如果僅因應潮流發展 ， 貿然修改現有課程 ， 會令人有少許擔憂 ： 會
否加大現有基礎課程的授課時間，以及會否對現有本港教育資源造
成壓力 ？ 更為深刻的影響則是 ， 當課程改革片面強調技術應用能
力 ， 會否令學童陷入 “工具理性陷阱” ， 甚至形成一種 “技術崇拜 ”的
思維？  

  站在教育變革的十字路口 ， 我們需要的不是非此即彼的取捨 ，
而是要知行合一的智慧。面對新興技術如何服務好我們的社會，香
港教育改革的破局之道 ， 在於建立“ 傳統為體 、 技術為用” 的課程新
生態。相信唯有如此，我們才能培養出既能駕馭算法又不失人文初
心的新時代人才，使香港的基礎教育真正成為抵禦技術異化的精神
堡壘 。  

  主席， 我謹此陳辭 。  

黃錦輝議員 ： 多謝主席 ， 我非常支持這項議案 。 對於改革 ， 我想從
3個角度提供意見 。 

  第一 ， 我覺得不同學科要配合 。以傳統學科為例， 我們談很多
有關STEM 的事情 ， 不過我們很多時候以線形去看STEM( 譯文 ： 科
學、科技、工程和數學 )，即 “S”、“T”、“E”、“M”，其實我們應該以

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

215 

兩個環去看STEM 。 “S” 和 “M”( 即 science( 譯文 ： 科學) 和
mathematics(譯文：數學 ))是我們基本要學的科目，幫助學生真真正
正理解和分析問題 ； “T” 和 “E”( 即 technology( 譯文 ： 科技 ) 和
engineering( 譯文：工程) )是如何真正進行 execution(執行 )，而 AI(譯
文：人工智能) 只是其中一種 technology、一種工具。因此，“S”和 “M”
本身是基本的科學 ， 非常重要 。 如果不能分析問題 ， 其實做不到甚
麼 ， 所做出的結果亦未必正確 。  

  第二，聯合國有很多關於永續發展的話題 ，而就永續發展而言，
我們會談到 “ESG”(譯文：環境、社會及管治)。“E”即 environment(環
境 )， 其實是全世界人類的需求 ； “S”即社會 ， 其實是我們周邊社會
的需求 ； “G”指當我們了解這個世界和社會的需求時 ， 如何以有規
律的方法執行 ， 如何治理好 ， 這就是 “G”， 即 governance( 譯文 ： 管
治 )。 因此 ， 大家看到有 3個層次 。  

  現時很多時候 ， 甚至在大學教學時 ， 我們都會使用 AI幫助 ， 這
就是“ AI+ESG”或 “AI for ESG”，即如何用 AI做好 ESG的 3件事情。不
過，其實我們應從小教導孩子，因為他們未來會使用 AI工具。我們
應考慮到當使用 AI時 ， 其實背後有很多 ESG的問題 。 

  舉例而言 ， 當我們使用 AI時 ， 因為需要進行大量訓練 ， 可能需
要使用很多 GPU(譯文 ： 圖形處理單元 )、 很多機器 ， 會引起散熱和
用電的問題，這些問題與我們的永續發展甚有關係。如他們胡亂使
用這個工具 ， 發放失實的資料 ， 或發表所謂 “hate speech”(仇恨的言
論 )或歧視的言論，會為我們的社會製造混亂。因此，我們需要教導
學生如何面對這些問題 ， 訂立一些規則 ， 這就是我們需要的
governance。  

  其實 ， 政府在這方面做了很多工作， 例如私隱專員公署最近就
機構如何使用 AI工具制訂框架。在這方面所做的大量工作其實可投
入教育之中 ，所以我認為我們需在教育框架內好好考慮這個所謂
“ESG for AI”的問題。  

  第三是人文學(h umanities)的配合 。 今時今日 ， 我們讀社會學 、
人文學，只是關心現實社會中人與人之間的關係和溝通等。但當未
來的世界有機械人存在時，人與機如何共存 ？ 我們今天應對此有所
掌握 ， 好好教導我們的小孩子 。 就道德倫理而言 ， 我們現在談的是
人與人的關係 ， 但人與機的關係如何 ？ 我想大家需要考慮。  

 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  最重要的一句，我們從人文學看到所謂“ 己所不欲，勿施於人”，
我們需教導小孩子明白此事 。  

  主席 ， 我支持這項議案 。謝謝 。 

林新強議員：主席，培養高質素的新一代科技人才並非一朝一夕的
事 ， 而是一項需要長期規劃及系統推進的艱巨任務 。  

  其實，早在上世紀 80年代，鄧小平已表示： “計算機普及要從娃
娃抓起。”現在面對新一輪科技革命浪潮，人工智能等新技術的教育
同樣需要“ 從娃娃抓起” 。只有在中小學階段開始逐步提高學生的人
工智能科學素養，方可為國家實現建成科技強國的宏偉目標提供源
源不絕的人才支援 。  

  內地很多城市其實已經在這方面走得很前 。 舉例而言 ，2023 年
9月，深圳市已將 AI(譯文：人工智能) 課程全面引入中小學課程。學
生除了學習AI 知識，還可以簡單的編程方式進行發明創作，親身感
受人工智能如何改變生活 。  

  談到這點 ， 我不禁想起一年前參觀香港一間 STEAM(譯文 ： 科
學、科技、工程、藝術和數學 )學校的經歷。當時我看到學生對編寫
程式的熱情 ， 還有他們熟練操作程式的能力 ， 真的令我印象深刻 。
我相信香港的教育及學生質素並不落後，只要有適合的土壤，我們
的學生同樣可以成長成為國家未來科技發展的生力軍，甚至有能力
將香港打造成創科之城 。  

  不過 ， 現時科技發展日新月異 ， 如果想在教育上追上時代的步
伐 ， 我們便不能再用傳統學科的教學模式 ， 單靠照本宣科 ， 或以應
付考試為主。這樣只會令課程變得沉悶，學生亦可能會覺得學習 AI
等新興技術對未來沒有幫助 ， 最終失去學習興趣 。 

  因此 ， 我認為特區政府必須有策略 、 有針對性地檢視並改革現
有的課程體系 ， 令中小學教育可以全面適應新時代對人才的需求 。
在這方面 ， 我覺得有兩個主要方向可以考慮 。  

  第一 ， 將 AI融入現有學科 ， 利用AI 技術賦能教學 ， 例如數學和
科學等基礎學科可用AI 、元宇宙等工具模擬科學現象，進行沉浸式
教學 ， 幫助學生更加直觀 、 生動地理解抽象的基本概念 ， 提升他們

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

217 

的學習興趣及效率。在中文及英文科方面，除了傳統的閱讀及寫作
教學，亦可以引入大語言模型，讓學生親身體驗自然語言處理技術
的強大功能 ， 例如即時翻譯 、 文本生成或語意分析 ， 同時讓他們了
解 AI模型的不足 。 

  第二 ， 中小學可以有策略地開設專門的 AI課程 。 在小學階段 ，
可以啟蒙為主 ， 令學生對人工智能有基本的認識 ； 而在中學階段 ，
則注重他們的 AI應用能力及創新精神。此外，可鼓勵中小學與科學
園 、 數碼港內的創科企業合作 ， 將學習與實踐深度融合 。 同時 ， 中
小學校亦要重視 AI倫理教育 ， 例如人工智能涉及的版權及私隱問
題，以及深偽技術可能帶來的風險，令他們成為負責任的 AI使用者。 

  如果不變革 ， 我們的學生很可能會落後於時代發展的步伐 ， 將
來投身社會，面對大量需要AI 等新知識的職位，便會束手無策。對
於香港社會而言，如果沒有足夠了解 AI的專業人士，便難以發展本
地的 AI產業，譬如法律 AI、會計 AI、工程 AI，甚至令香港錯過經濟
轉型的關鍵機遇 。  

  總之 ， 積極調整中小學課程架構是培養未來人才的關鍵步驟 。
我們必須未雨綢繆 ， 為未來發展的新機遇做好充足準備 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

龍漢標議員 ：主席 ， 人工智能的急速發展和應用 ， 對社會有着翻天
覆地的影響。今年 1月，國家已頒布《 教育強國建設規劃綱要(2024-
2035年 )》，香港有責任強化教育對科技和人才的支撐作用，參與推
動科教興國戰略 。  

  我留意到特區政府近年已推出多項政策措施 ， 朝着這方向改革
中小學課程。2024年施政報告宣布會成立的數字教育策略發展督導
委員會，亦已於今年1 月正式成立，並舉行首次會議，以推動數字教
育 。  

  課程發展議會去年編訂了 《 更新科學( 中一至中三) 課程框架 》
(諮詢稿) ， 學校將於2025 -2026學年開始試行更新初中科學科課程 。
教育局去年 3月亦正式推出更新版的 《 香港學生資訊素養 》 學習架
構 ， 以進一步提升學生的資訊素養 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  不過 ， 對現今的青少年人而言 ， 他們從day  one (譯文 ： 第一天)
就已經生活於一個資訊科技和人工智能急速發展的年代，與其提出
培養青少年學生適應人工智能年代 ， 不如思考如何培養他們的老
師 ， 讓老師在資訊科技和人工智能的學識上不僅能夠教育青少年
人 ， 還可以啟發他們開闢新領域 。  

  教育局於4 月 30 日回覆議員書面質詢時提供的資料顯示 ， 自
2023-2024學年起，舉辦了22場初中人工智能教育專業發展課程，參
與老師人數超過650 人 ， 但以現時全港約450 間公營及直資中學計
算，在這兩個學年平均每間中學曾參與的老師其實不足1.5 人。如果
對人工智能方面的專業培訓尚未到位，在學校推行革新的課程又談
何容易呢 ？ 因此，我促請政府當局在加強相關的老師專業培訓方面
必須再加把勁，同時要積極考慮跨學科的整合，以便人工智能融入
不同學科的應用 。  

  習近平總書記在上月主持中共中央政治局集體學習時強調 ， 人
工智能作為新技術新領域，要推進人工智能全學段教育和全社會通
識教育 ， 源源不斷培養高素質人才 。 

  何謂“ 人工智能全學段教育和全社會通識教育 ”？ 即是不僅老師
和學生，還包括你和我；不只是今天，還要每天在日常生活的學習、
工作 、 營商 、 研究中 ， 持續學習人工智能的知識 ， 再將人工智能的
優勢積極發揮 。 

  人工智能是雙面刃 ， 如果不法分子利用人工智能作違法用途進
行詐騙，可以為社會帶來更大的傷害。我促請政府當局進一步提升
市民的資訊素養 ， 加強對保護私隱和知識產權的意識 ， 有道德 、 有
智慧地善用人工智能科技，應對人工智能急速發展對生活各方面所
帶來的挑戰 ， 讓大家做人工智能的主人 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

容海恩議員：主席，我發言支持田北辰議員提出的 “積極配合國家以
至全球趨勢 ， 研究進行中小學課程架構改革 ”的議案 。  

  現時全世界正處於新一輪的科技革命及產業變革的關鍵時刻 ，
人工智能也成為了全球競爭的戰略高地。香港作為國際創新科技中

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

219 

心 ， 必須要把握此歷史機遇 ， 從教育根本出發 ， 為未來發展具備數
碼素養 、 創新能力的下一代出一分力 。  

  特區政府在最新的財政預算案中預留了10 億元成立香港人工智
能研發院 ， 顯示出對人工智能發展的高度重視 。 但是 ， 科技創新離
不開人才的支撐，要真正推動人工智能產業生態可持續發展，必須
由中小學教育着手，及早培養學生的科技素養和倫理意識，讓香港
在全球人工智能的競賽中佔有利的位置 。  

  全球多個國家已經將人工智能納入了基礎課程，包括數據編程、
數據分析、人工智能基礎知識以及相關倫理。香港近年雖然積極推
動 STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學) 教育 ， 但是課程
內容仍比較傳統，人工智能相關的知識及應用場景均有限，也欠缺
有系統性的通識教育及倫理培養 。  

  早前 ， 我亦向政府提交了 《 香港人工智能發展藍圖建議書 》 。
香港中小學教育中的科技教育面臨三大挑戰。第一，我認為課程比
較滯後，未能夠及時反映現時人工智能技術的最新發展，學生也難
以理解技術及社會互動的關係。第二，有關於師資方面。普遍來說，
人工智能的專業知識都比較缺乏，難以有效地引導學生探索技術背
後的倫理及社會議題 。 第三 ， 在課程設計上也缺乏對私隱安全 、 數
據治理 、 假資訊辨識等關鍵議題的關注 。 所以 ， 學生對這方面的技
術在社會影響層面的認知亦比較薄弱 。  

  所以，我建議政府要從3 個方面，包括知識、能力及價值觀這3 個
方面推動課程的改革 。 第一 ， 在知識層面上 ， 應該將人工智能的通
識教育納入中小學的核心課程。小學階段可以透過一些小型的編程
遊戲、機械人操作等實踐活動，培養學生的邏輯思維及數碼敏感度。
最近也看到很流行的提示工程( prompt  engineering)， 這方面要從小
培養 ， 教小學生 、 中學生如何利用人工智能 。 現時雖有人工智能的
技術 ， 有一個程式 ， 但一般人不懂得如何運用 。 例如 ， 我問一個問
題，然後以為人工智能會幫我回答，以為它真的猜到自己在想甚麼，
但其實我們需要一層層地推進，令人工智能的機器或者整個系統為
我們推出實際的答案 ， 或是我們想看到的答案 。 所以 ， 在邏輯思維
的訓練方面一定要加強 。 所以 ， 我們也希望 ， 不止是中小學 中
小學可能涉及一些基礎課程  甚至是大學都需要加強邏輯思維
及數碼敏感度的知識 。 

 
 
 
 
 
 
220 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  第二 ， 關於能力層面 ， 教師的改革也是一個關鍵 。 政府也需要
推動一些認可的人工智能的教育者計劃，為在職教師提供系統性的
人工智能訓練 ， 並與外面的企業合作 ， 開發教學資源 ， 邀請業界的
專家設計務實的案例 ， 讓教師掌握到現時前沿的技術 。  

  第三 ， 關於剛才提到的價值觀方面 。 人工智能也可能帶來一些
私隱的泄露 、 算法的偏見以及假資訊的風險 ， 所以 ， 也需要引導學
生建立負責任創新的價值觀 。 在科技資訊中加入數據倫理的單元 ，
也可以培養學生辨識深偽技術 (deepfake)， 以及分辨虛假資訊的能
力 。  

  最後 ， 關於如何推動整個人工智能的教科項目 ， 也希望政府多
給機會予一般市民 ， 包括一些數據平台 、 學習平台 ， 讓大眾可以學
習人工智能 ， 認識人工智能帶給香港的便利 。  

  謝謝 。  

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 人工智能的發展速度 ， 超越了很多
人的想象 ； 人工智能對人類生活的影響 ， 更可說是無法想象 。 在我
的建測規園業界，很多企業和專業人士都開始應用 AI(譯文：人工智
能 )來協助處理一些文件工序，例如寫報告、做翻譯，以至一些簡單
的設計和繪圖 ， 從而提高工作效率 ， 騰出時間處理專業工作 。  

  在教育領域 ， 因為涉及大量文字和文件工作 ， 人工智能的效用
就更大、更明顯。例如過去不少教師都要花大量時間審閱學生功課、
製作教材和影片，以至撰寫向教育局提交的各類報告等。現在這些
工作可以利用AI 協助，讓教師更能專注於課堂教學，以及照顧學生
在成長路途上的其他問題 。  

  有人更預計 ， 很快會出現可完全取代真人教學的AI 老師 ， 令很
多教育界人士面臨失業 。 我認為真人教師與學生面對面的溝通互
動，始終是無可替代的。但正如議案指出，現行的中小學課程架構，
還有教學模式 、 師資培訓等 ， 都有必要進行檢討改革 ， 以適時應對
人工智能的未來發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

221 

  議案提到的人工智能倫理教育 ， 包括私隱安全 、 版權保護 、 防
範假資訊等，都非常重要。不過，我想談談 AI對學生學習和成長的
其他影響 。  

  相信不少人都察覺到 ， 現時新一代的畢業生 ， 就算考試成績不
錯 ， 中英文都講得流利 ， 但很多都未必完全有足夠能力親筆書寫 ，
寫中文往往錯別字頗多，文法和格式亦不通，寫英文亦經常串錯字。
不過，這亦不代表他們欠缺工作能力，因為有各式各樣的軟件程式
幫助，以至運用AI 協助他們草擬各類文書，甚至能替他們引經據典。 

  隨着AI 的效能越來越強 ， 應用的範圍越來越廣 ， 估計部分我們
過去自己掌握的知識和技能極有可能會迅速倒退。當然，年輕一代
亦學會很多我們上一代不懂的新技能，但有些最基本的知識，包括
認識和熟習自己民族的文字 、 文化 、 歷史等 ， 是不應該摒棄的 ， 不
應該變成做甚麼都只能靠上網 、 靠AI 代勞 。  

AI的另一個影響是人與人之間的溝通互動 。 早在未有AI 之前 ，
單是一部智能手機 ， 已令很多青少年沉迷玩手機 ， 終日只顧上網 ，
不外出，不做運動，嚴重影響他們的身心發展和溝通能力。 AI出現
後，青年人可能會多交朋友，不過是虛擬的 AI朋友，有心事也不會
向父母 、 老師 、 朋友 、 同學傾訴 ， 而是與手機或電腦對話 。  

  對於上述的問題 ， 希望相關的 AI研發者 、 教育家 、 政府官員 ，
以至家長都要多加注視。我們要善用人工智能，充分發揮 AI對人類
生活和未來發展帶來的好處，但亦要慎防可能出現、或已經出現的
問題和壞影響 ， 找到應對方法和適當的平衡點 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

陳勇議員：多謝主席，也多謝副局長。很感謝田北辰議員提出 “積極
配合國家以至全球趨勢，研究進行中小學課程架構改革 ”的議案，尤
其是中小學課程架構改革這個部分 。當中所提的內容關注現時的學
科能否適時應對人工智能的未來發展 。  

  相信大家看到這方面的發展 ， 都會認同這已不能稱為 “日新月
異 ”，而是 “爆炸式 ”，尤其是當看到近兩年的全球發展，包括對我們
有較大震撼的以巴戰爭或中東情況。召開兩會的時候，很多中央媒

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

體不斷問我們怎樣看待 “杭州六小龍” ， 我們告訴他們 ， 我們香港曾
經是“ 亞洲四小龍 ”之首 。 由此可見 ， 競爭越來越大 。 所以 ， 當中整
個邏輯，我們認為要有政策的定位、教育的扎根，才有產業的賦能、
基建的支撐 ， 以及全球的聯動 ； 而其中第二個關鍵是 ， 當政府的政
策定位之後 ， 教育 (尤其中小學 )現時的競爭越趨向前 ， 越來越傾向
於早期 。 

  舉一個簡單的例子 ， 幫助我們了解 。 我們國家的航天科技未來
預料不僅能夠追上，而且可以趕超。未來在太空上可能只有我們中
國人建立的太空站 。 其中一個關鍵 ， 譬如太空艙 ， 領軍的那位女士
只有28歲，換言之，我們可以想象，她 8歲時的水準，在科技等方面
已經達到清華 、 北大的水準 。 由此可見 ， 競爭已經提前 ， 我們應更
早令我們的青年人和小朋友發揮這方面的潛力，以及從政策和平台
作出培養 。  

  眾所周知，剛才有些同事也提到，習主席提出“ 推進人工智能全
學段教育和全社會通識教育 ， 源源不斷培養高質素人才” ， 以及 “推
動我國人工智慧朝着有益、安全、公平方向健康有序發展 ”。李家超
特首亦強調，我們正在全力發展國際創科中心，令本港的 AI(譯文：
人工智能) 發展遇強越強。這是人才的競爭，所以我們要留意現在的
學科是否能夠適應得到 。  

  其實 ， 我們的大學教育在世界上算是第一梯隊 、 屬於一流 ， 但
在中小學方面，如何能夠由知識的灌輸發展至跨領域的整合 ？ 尤其
是 AI工具的應用。情況如同當初有第一代電腦的時候，誰人最能掌
握 ？ 有第一代智能手機的時候，哪些人最能掌握網絡等方面 ？ 現在
我們看到 ， 在初中階段 ， 政府的政策已經做得相對全面 ， 但小學甚
至前一步的幼稚園能否在這方面延伸覆蓋 ？ 其中，應用方面的倫理
教育 ， 大家都看到 ， 這方面是整合的 ， 而且最關鍵的焦點是如何更
早培養兒童對這方面的基本掌握，以及分類掌握自己的潛力，因為
始終會分為文科、理科等。如能提早發掘，政府和中小學( 尤其是小
學 )便可在技術 、 科學 、 數學方面發掘更多尖子 ， “‘智 ’為學理 ”計劃
亦能夠推展 。  

  在產學研合作方面 ， 很難等到大學階段才發力 ， 可能在最早的
階段已經能夠做到，所以應着重教育的師資培訓框架，以及校際之
間如何 “強強聯手 ”， 例如 A學校的強項是 A， B學校的強項是B ， 我
們希望教育局 (尤其是局長 )能在這方面多加考慮 ， 加以整合 ， 令我

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

223 

們以往的“ 亞洲四小龍” 得以重新發揚光大 ， 並與“ 杭州六小龍 ”相結
合 ， 令香港湧現更多“ 小龍計劃 ”、 湧現更多“ 小龍 ”， 未來成長為新
一代的“ 大龍 ”。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

鄧飛議員 ： 主席 ， 首先我在此感謝田北辰議員提出今天這項議案 ，
讓我們有機會討論當下最尖端的教育問題 。  

  人工智能對教育最大的衝擊有兩項 。 第一 ， 從教育實踐上 ， 人
工智能科技發展速度遠遠超越課程指引的更新速度。第二，從教育
本質上，人工智能衝擊的不是教學方法和課程，而是教育最本質的
問題 ： 在 “人算不如 AI(譯文 ： 人工智能 )算 ”、 “AI比你更了解你 ”的
時代 ， 教育應該教授學生甚麼知識和技能 ？ 

  先談第一項 。2021年 ， 聯合國教科文組織出版一系列關於人工
智能的教育指引 ， 我記得其中一份名為《 人工智能與教育 ： 政策制
定者指南 》 。 誰料在 2022年 11月 ， ChatGPT橫空出世 ， 生成式人工
智能成為與教育最直接相關的技術平台 ， 而上述指南完全沒有提
及 。 ChatGPT平台這類新技術出現後 ， 人們對人工智能的理解徹底
改變 。 以往我們對人工智能的理解 ， 只限於下棋的 AlphaGo(譯文 ：
阿爾法圍棋) ，當年一出現便震撼全球。但現在的問題是，中小學課
程指引相對穩定，通常每十年八年才會進行一次更新，每學年則因
應學生在公開考試的表現進行微調。這是很實際的，因為每個學年
或學期的教學進度 ， 都是逐點逐點設計的 。 

  然而 ， 生成式人工智能的出現超乎不少人的預期 ， 一推出便帶
來翻天覆地的變化，整個教育面貌亦為之一變。現時最大的問題是，
我們如何在變幻莫測的人工智能技術進步，與穩定的課程與教學實
踐之間 ， 取得平衡 ， 這是一個大問題 。 畢竟我們不可能要求課程日
日變 、 月月變 ， 這是沒有可能的 。  

  再談第二項 ， 人工智能對教育本質所帶來的最大挑戰 ， 就是究
竟我們還應該教授甚麼知識和技能。以數學科為例，無論是甚麼數
學天才，即使圖靈再世，也無法在計算速度和準確程度上勝過人工
智能 。 在這情況下 ， 數學教育除了培訓一小撮天賦奇才 、 學霸級人
物外，在普及化的數學教育中，我們如何與擁有極強算力的人工智

 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

能取得平衡 ？ 在教授數學時，應該教授甚麼知識 ？ 舉例來說，中英
文科或任何語文科，人工智能已能創作幾可亂真的各類文體的文學
作品 ， 更遑論音樂 、 視頻 、 繪畫等藝術類創作 ， 更是沒有問題 。 

  主席 ，2003年 ， 中國著名科幻作家劉慈欣先生創作了一部小說
《 詩雲 》 ， 描述一個外星文明為了寫出超越唐朝詩人李白的詩歌 ，
窮盡了太陽系的所有能量，列舉出所有可能的字詞組合，希望可以
創作出超越李白的詩歌，但最終也要認輸，認為李白才是最厲害的
詩人 。 然而 ， 這是2 0多年前的科幻想象 ， 今天的生成式人工智能 ，
別說要模仿任何一位詩人的創作風格，甚至能夠青出於藍。這已不
再是科幻情節 ， 而是完全可以實現的事 。  

  綜上所述 ， 在人工智能的衝擊之下 ， 我們的教育到底還應該教
授甚麼內容 ？ 有兩點是比較肯定的。第一，教導學生掌握向生成式
人工智能提問的技巧；第二，教導學生掌握如何“ 餵養 ”一個 AI智能
體 ， 從而讓 AI所產出的答案更符合自己的需求 ， 特別是功課要求 。
然而 ， 難道教育內容只剩下這兩個所謂“ 技巧 ”？ 如果是這樣 ， 教育
未免太單薄了 。 

  最後，我有甚麼建議呢 ？ 其實沒甚麼特別建議。唯一能說的是，
人工智能重構我們的教育 ， 我們不能完全依賴自上而下的教育改
革，因為任何偉大科學發明的發展路徑均難以預測，難以預先規劃
人工智能教育改革的時間表和路線圖。我們只能自下而上地鼓勵更
多教育實踐 ， 政府部門 、 學界和創科界應更多地從政策 、 資源和技
術培訓方面，鼓勵和扶持前線學校和教師，多進行人工智能教育的
實踐 。 一步一腳印 ， 參考不同國家與地區的成功經驗和失敗教訓 。
在人工智能飛速發展的時代背景下，我們摸着石頭過河，改良和重
構我們的教育 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

蘇長荣議員：主席，隨着人工智能技術的進步和普遍應用，AI(譯文：
人工智能) 對世界各方面的影響勢不可擋 ， 更將全方位重構全球經
濟及生活模式，也使人類的工作和生活面對適應人工智能帶來的變
化 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

225 

  客觀上 ， 因科技革新日新月異 ， 大學既往傳統學科對未來的作
用也在演變。學生面對這樣的不斷衝擊和更替，難免苦於如何選讀
學科，進而為前途抉擇。故此 AI作為時代的技術革命，學生必須及
早掌握相關知識和應用技能，跟上科技發展的脈搏，適應社會變遷
及未來發展 。 本人贊同田北辰議員的議案 。 

  目前 ， 香港中小學課程的AI 教學仍處於探索階段 ， 教育局表示
會全力推進數字教育 ， 包括在初中展開人工智能教育的先導計劃 ，
以及發展 AI學習平台 。 比較之下 ， 國家在這方面的步伐相對迅速 ，
國務院早前印發《 教育強國建設規劃綱要(2024- 2035年 )》，明確 “以
人工智能賦能教育變革 ”的戰略， 不少地方( 例如廣東省) 隨即響應，
制訂《 中小學人工智能課程指導綱要 (試行) 》 ， 落實 AI教育 ， 香港
也應跟上先進的發展步伐 。  

  近年香港大力發展AI ， 除了扶植相關產業 ， 今年預算案亦預留
10億元成立香港人工智能研發院 ， 推動研究工作 。 然而 ， 若教育體
系未能同步革新 ， 香港將可能面臨“ 技術超前 、 人才斷層” 的危機 。 

  為此，本人建議：第一，以國家和全球AI 教育成功經驗為藍本，
研究制訂中小學 AI課程綱要 ， 盡快確立應否納入中小學的必修體
系，可否研究考慮小學階段側重培養學生基礎概念及知識；中學階
段學習應用原理 ， 包括基礎編程 、 演算法 、 操作技術等 ， 作為未來
升讀大學的基礎 。  

  第二 ， 強化人工智能倫理教育 ， AI倫理教育絕非可有可無的技
術附庸，而是強大 AI技術下的道德規範。AI的能力已超乎人類想象，
所以必須教導學生使用的道德操守，內容包括保護隱私、防止偽造、
多元包容 、 監督制度 、 安全使用等 ， 建議由大學作高層次研究 ， 提
出新科技下倫理行為管控的有效辦法，並制訂適合中小學的教學大
綱 ， 向學生灌輸正確的價值思想 。  

  第三 ， 成立由教育局 、 大學及業界代表組成的人工智能教育委
員會。由於 AI以爆發式持續進化，用日新月異形容毫不誇張，為免
落後於形勢 ， 需要由產學研結合統籌 ， 以最新的科技經驗 ， 定期完
善教學內容 ， 準確人才培訓的方向及方式 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

李世榮議員：主席，本人就 “積極配合國家以至全球趨勢，研究進行
中小學課程架構改革” 議案發言 ， 並支持原議案 。  

  早前，本人參與嶺南大學舉辦的創新大灣區“InnoGBA 研討會”，
會上多位學者指出，隨着 ChatGPT的橫空出世， DeepSeek(譯文：深
度求索) 模型展現出驚人的計算能力，AI(譯文：人工智能) 技術正以
前所未有的速度重塑教育生態。特別是DeepSeek在技術、數學和編
程方面均表現優異，提供清晰的步驟建議，顯著提升學習和研究的
效率 。 但是 ， 剛才很多同事提到 ， 如何應用等 ， 我自己反而擔心 ，
如果將AI 應用在教育，我們有些地方是需要掌握和提點。與此同時，
學者們也警示，當 AI越來越“ 聰明 ”，人類更需要守護自身與生俱來
的創造力 、 批判性思維 ， 以及面對技術的價值判斷能力 。 

  回顧2024 年施政報告 ， 特區政府明確提出持續於中小學推動
STEAM( 譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學) 教育 ， 加強資訊科
技教育，促進AI 與教育深度融合，這無疑是具有遠見的規劃。然而，
技術進步從來都是雙刃劍，當學生習慣於依賴AI 生成答案，是否會
弱化獨立思考 ？ 當數據與算法滲透學習全過程，如何確保私隱安全
與資訊真實性 ？ 這些問題都指向一個核心，我們需要的不止是技術
工具的傳授，更要在課程中融入AI 倫理教育，幫助年輕一代建立與
技術共生的正確觀念。就如嶺大校長秦教授強調，AI工具能顯著提
升學習效率，但同時需培養學生的人機互動能力與慎思明辨的價值
判斷 。 因此 ， 本人有以下建議。  

  首先 ， 面對生成式AI 帶來的資訊複雜性 ， 政府須將學術誠信融
入 AI批判思維教育，從課程與實踐雙軌強化學生風險認知。當前 AI
生成內容對學術規範構成衝擊 ， 建議在基礎教育設“AI 風險與學術
誠信 ”必修單元，結合“AI 寫作檢測器 ”實操教學，引導學生識別機器
文本的語義偏差與邏輯斷層 ， 釐清“AI 輔助 ”與 “學術舞弊 ”的邊界 。
讓學生理解技術須服務知識建構 ， 樹立誠信學習態度 。  

  另外 ， 在互動教學層面 ， 推動“ 遊戲化學習 ”與辯論工作坊強化
獨立判斷。設計 “資訊辨識闖關遊戲 ”等模式過濾虛假資訊，舉辦 “AI
應用與學術誠信 ”辯論會 ， 圍繞 “AI生成內容版權歸屬 ”、 “作業使用
AI是否屬作弊” 等議題，引導學生從法律、倫理多維度思考 。同時整
合 “私隱安全 ”、 “假資訊辨識 ”單元 ， 構建 “風險識別 ， 價值判斷 ”思

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

227 

維框架，透過互動形式強化學生在資訊洪流中獨立判斷的能力，讓
學生既能善用AI 提升效率，亦能以嚴肅態度維護學術誠信，確保學
生在AI 時代能以清醒理性的態度駕馭這方面的技術 。 

  最後 ， 推動改革需要全社會協同 ， 政府應加大師資培訓投入 ，
讓教師掌握AI 工具的正向使用方法，學校可與科技企業合作開設實
踐課程 ， 讓學生近距離接觸 AI研發現狀 ， 而家長則需改變 “技術恐
慌 ”或 “放任依賴 ”的極端心態，與學校共同引導孩子、我們的下一代
合理利用 AI。讓香港的年輕一代不僅能熟練運用AI 工具，更能以負
責任的態度 、 批判性的思維駕馭技術 ， 維持人類獨特的創造力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

邱達根議員 ： 主席 ， 我發言支持田北辰議員今天提出的議案 。  

  香港如要發展成為創新科技中心 ， 重中之重是人才 。 多年來 ，
香港發展科技最缺乏的是甚麼 ？ 是具創造能力的人才 。 就着科技 ，
我們說來說去 ， 正如剛才我聽到多位議員朋友的發言 ， 都是 AI(譯
文：人工智能 )或科技的應用培訓，而不是創造方面的培訓。若我們
真的希望成為創新科技中心，我們需要的是未來的人才能夠發明和
創造科技 ， 而非只是應用科技 。  

  未來有兩大科技潮流香港不容錯過 ， 需作發展 。 其一是有關我
們剛於昨天通過的《 穩定幣條例草案 》。數字資產、Web3等發明的
底層都是區塊鏈科技 ， 而區塊鏈科技的底層技術則是
cryptography(加密學 )。我已多次爭取，必須在香港發展加密學，在
大學培養人才 。 除了 block  chain(區塊鏈 )之外 ， 今天另外提及的是
AI。人工智能的底層技術最後都是數理及編程(coding) ，如果這 3方
面沒有在中小學打好底層基礎 ， 我們便不會在AI 有任何發明 。  

  就此 ， 據我們所見 ， 教育局已進行不同的推動工作 。 就高小最
近一些編程課程 ， 我認為頗為有效 ， 而初中最近推出 3年的人工智
能課程 module( 譯文：模組 )亦甚為 complete(譯文：完整 )，是不錯的
方向 。 然而 ， 我們現在的缺口在哪裏 ？ 我認為 ， 除了高小和初中課
程外 ， 第一 ， 要考慮如何讓學生全面接觸相關課程 ； 第二 ， 高中的
數理科是個很大的缺口 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  我們要培養更多科技人才 ， 學生修讀數理科便是學習的基本需
要。數學科必修部分是DSE( 譯文：香港中學文憑考試)  4個核心科目
之一，但數學科延伸部分的 M1(譯文：單元一) 及 M2(譯文：單元二)
課程 ， 每年選修的學生都不多 。 根據考評局的資料 ， 2025年 DSE報
考數學科的學校考生有45  049人，其中僅 2 871人選修 M1課程，選修
M2 課程則有5  543 人 ；2024 年 DSE 有 42 926 人報考數學科 ， 其中
2 635 人選修M1 課程，5  057人選修 M2課程；2023年 DSE報考數學科
的考生有42  818人，其中 2 142人選修M1 課程，4 200人選修 M2課程。 

  從數字上看，過去3 年是有進步的，選修M1 及 M2課程的學生在
報考數學科總人數的比例上有所增加 ， 修讀 M1 的學生由5% 增至
6.4%， 修讀 M2的學生由9.8% 增至12.3% ， 但對比其他科目( 例如經
濟、企業、會計與財務概論 )的修讀人數，其實並不算多。這比例反
映數理基礎仍屬薄弱，對學生將來在大學升讀工程、統計學等學科
的能力 ， 有很大影響 。 

  主席 ， 最近有很多大學工程學系教授向我反映 ， 他們現在錄取
的學生中 ， 有些並沒有在高中時報讀數學延伸部分 M1或 M2課程 ，
大學收生亦沒有這項要求。所以，一些大學工程學系學生由於沒有
修讀 M1及 M2課程 ， 在大學時便要 “追落後 ”， 往往在進度上遇上困
難，尤其是現在內地和海外學生的數理基礎有所不同，或者比較強，
導致本地生入讀大學後所遇到競爭較大。關於這方面，我們必須考
慮如何提高高中數理科基礎課程的修讀比例 。  

  另一方面是大學收生的語文要求 。 我不是說學生無須修讀語文
科，但當中英文成績必須達DSE的 3級水平，收生時如果遇到中英文
成績僅僅低於 3級但數理科成績較好的學生 ， 大學也難以錄取這些
學生 。 關於這方面 ， 當局能否稍作調整 ， 或有沒有考慮的空間 ？ 這
樣 ， 將來便能推動更多人選讀數理科 ， 以及第二 ， 能在大學收生方
面 ， 提供更多空間予該些學生報讀課程 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

張欣宇議員 ：多謝主席 。 本人非常支持田北辰議員的議案 。 面對人
工智能快速發展 ， 如何確保下一代具備 AI(譯文 ： 人工智能 )時代所
需的知識和能力，並重視相關的倫理教育，積極配合科技發展趨勢，
我有3 方面的思考 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

229 

  第一 ， 我認為這不是一個未來的問題 ， 而是眼前的問題 。 歷史
告訴我們，教育內容從來都是隨着社會發展而調整的。在農業時代，
普通家庭將農耕技術、自然規律和基本生活技能作為教育重點，代
代相傳；進入工業時代，學校開始強調科學、數學和基礎工程知識，
以普及閱讀 、 寫作及計算的技能 ； 到現今我們身處的信息時代 ， 信
息技術已成為教育的重要一環 。  

  今天AI 時代已經來臨 ， 社會上對AI 相關的知識 、 數據倫理等需
求不斷增加，因此我們中小學的課程內容絕不能一成不變。我們要
意識到 ， 今天的中小學生將於1 0年 、15年後正式步入職場和社會 ，
屆時面對的社會環境、產業結構和科技水平，與我們今天熟悉的世
界將會大不相同，所以田議員現在提出這項議案非常切合時宜。我
們今天作出改變，這樣正在求學的學生在10 多年後面對世界時，才
能有所準備 。 因此 ， 教育的責任不僅是傳授現有知識 ， 更是為學生
預備面對未來的能力 。 

  第二 ， 要分清楚人類與 AI的能力分工 ， 以調整學習重點 。 隨着
AI快速發展，許多傳統上需要人工完成的任務，例如運算、資料整
理、翻譯等等，其實未來必然會改由AI 執行。正如在計算器普及後，
人類已經不再花大量時間進行繁瑣的人工運算。國際貨幣基金組織
的分析亦指出 ， 將來人工智能會影響全球40% 的就業崗位 ， 而在較
先進的經濟體中，有關比例會更高，進一步顯示某些工種會被AI 取
替。同時，AI的普及亦會帶來新的技能需求，不少工作雖然可以 AI
完成 ， 但仍然需要人類的良好指導和參與 。 因此 ， 在設計教育框架
時，如何分清楚 AI與人類的能力分工，將重點放在將來人類應該要
做或主要會做的工作之上 ， 會是很重要的框架和思考方向 。  

  第三 ， 在教育領域中 ， 不僅要提升學生AI 相關的知識與能力 ，
亦要促進 AI技術融入教育體系，以 AI賦能教育。AI技術本身能為教
育帶來前所未有的創新與突破，可大幅提升學習效率。學校可以利
用新技術進行智能輔導 ， 為學生提供更有個性化的指導 。 同時 ， 教
師亦可以利用AI 分析學生的學習數據，更精準地掌握不同學生的學
習進度和情況 ， 從而調整教學方向和安排 。 以香港大學為例 ， 隨着
人工智能近幾年的發展 ， 港大的態度由禁止學生使用 AI工具做功
課，到宣布新學年將為學生免費提供 AI工具，正正是在新時代中把
技術融入教育體系的表現 。  

 
 
 
 
 
230 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  人工智能時代為香港教育帶來相當大的挑戰 ， 亦是機遇 。 我希
望教育界和政府以迫切的態度去推動教育創新，令我們的年青一代
可以自信地迎接10年 、15年後的未來 ， 成為 AI時代真正的人才 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

李浩然議員 ：多謝主席 ， 也多謝田北辰議員提出今天的議案 ， 這是
當下一個非常重要的問題 。  

  大家不妨試想一下 ， 在今天這個俗稱為 “DeepSeek  moment(譯
文 ： 深度求索時刻) ”的時刻 ， 如果你是一位老師 ， 你如何可以把科
學或數學的功課交給同學帶回家做，又確保他們不是利用人工智能
的技術完成呢 ？因此， 課程必須亦必定會隨着這個時代的特徵而作
出變革。這次課改將會比 2000年所進行的更為徹底，變化也會更大。
從延續上世紀當代的重視知識傳遞作為基礎的教育模式，更加向思
維訓練及技巧操作等方面去改變。同時，價值觀教育亦必然更為重
要 。當中將會涉及課程 、 師資培訓 、 教材等多個環節的改變 。  

  首先 ， 我以與人工智能技巧 、 應用及操作能力訓練較為相關的
小學電腦課程作為切入點 ， 進行分析 。 目前， 在我們的課程中 ， 尚
未有一本正式的 curriculum  guide( 譯文 ： 課程指引) ， 只有
supplementary document(譯文 ： 補充文件) ， 也沒有一個規定學習電
腦的課時 。 相對於中 、 英 、 數有規定學校要花多少百分比的課時教
授中文 、 多少百分比的課時教授英文等 ， 電腦課程沒有這項規定 ，
所以有些學校會花一堂課去教授，有些學校花兩堂課，有些學校甚
至是沒有電腦課堂 ，只是安排在圖書堂教授，以致同學的程度很不
一致，而這會影響他們的中學學習，因為有些同學可能已經學得很
好，有些可能沒怎麼學過，變相要把他們所有學過的東西從零開始
重新教授，這樣其實十分浪費。早前說要檢討報分，現在PE( 譯文：
體育科) 已經納入報分，但電腦課程未有進行檢討。另外，隨着常識
科分拆為人文科及科學科，我們要考慮一下科技到哪裏去了，儘管
我們十分強調科技的發展 。  

  現時的電腦課是一個課 ， 但不是一個科目 ， 因為一個科目的組
成需要有一本c urriculum guide清楚說明其學習元素， 在各個年級要
學些甚麼，學校要撥出多少課時教授 ，但現在並沒有這樣的一個科
目 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

231 

  其實， 不少地方都有這個科目的設計經驗， 例如英國已經把資
訊素養等內容完整地設計成為一個科目，但我們現在仍然只有一份
supplementary(譯文：補充 )的文件，對於學校來說，支持力度不足。
電腦課在報分的評估中沒有計分，我們或許仍然可以從很多做得好
的學校中找到好例子，但全港學生的整體程度如何，大家都不太清
楚 。  

  總括而言 ， 沒有一份官方課程文件作支援、 沒有獨立成科、 沒
有一個規定的課時，效果就會良莠不齊。電腦課程教育目前的困境
和狀況，絕不應重複出現在人工智能的相關教育上。為了回應人工
智能帶來的教育挑戰，我們需要盡快審視知識傳遞及思維訓練的教
學方法，進行相關的教師培訓檢討，以及訂立對學生的考核評價標
準 ， 保證有足夠的學時 ， 並且對同學程度的信息有所掌握 ， 結合價
值觀教育， 對課程架構進行與時並進的檢討 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持今天的議案 。  

尚海龍議員：多謝主席。我發言支持田北辰議員今天提出的 “積極配
合國家以至全球發展趨勢，研究進行中小學課程架構改革” 的議案 。 

  聽到局長剛才的答覆，我也認同教育局有不斷努力，推動AI (譯
文 ： 人工智能 )教育在內的STEAM( 譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術
和數學) 發展 ， 都有一定成績 。 我連續多年參加 Learning & Teaching 
Expo(譯文 ： 學與教博覽 )， 見到不少變化 。 當然 ， 現代科技日新月
異 ， 在短短的12 年中小學教育中 ， 香港如何準備好我們的學生 ， 相
信特區政府( 特別是教育局) 責無旁貸。現代教育有種說法，就是“ 老
師學了昨天的知識 ， 教今天的學生 ， 與明天競爭 ”， 應該要有所改
變 。  

  主席，我要申報自己是人工智能公司的戰略顧問，本人自2017年
開始推動人工智能教育 。 8年前 ， 當國務院發表人工智能發展規劃
綱要 ， 對2030 年提出目標的時候 ， 我組織了華東師範大學及內地
27所中學的IT (譯文 ： 資訊科技 )教師 ， 一起編寫了全球第一本人工
智能教材 ， 這就是 《 人工智能基礎 》 (高中版 )， 之後陸續推出初中
版、小學版。我記得香港的第一本是《 人工智能入門 》的繁體字版，
也是我推動完成的。完成這本教材後，我第一時間聯絡上一屆特區
政府的教育局 ， 希望香港“ 飲到頭啖湯 ”， 但特區政府的響應速度仍
有提升的空間 。 當然 ， “遲到好過冇到 ”， 加油 ， 努力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  當時，我們與一眾專家同步設計了AI 教育的四大板塊，就是 “學
甚麼 ”、“誰人教” 、“如何學 ”，最後是 “如何檢測” 。我們設立了實驗
平台、培訓教師、舉辦全球 AI學生交流分享會，單說香港教師培訓，
我曾參與培訓超過 200名香港教師 。 香港第一間中學 AI實驗室在余
近卿中學開幕 ， 我也有全力支持 。  

  根據本人過往 8年從事 AI教育的思考 ， 針對今天我們辯論的題
目 ， 即中小學課程架構改革 ， 我有4 項建議供當局參考 。  

  第一 ， 理念要正確 。AI 是一種素養 ， 但很難成為每個學生未來
的 “搵食 ”技能。我同意要將AI 的知識輸送給學生，因為AI 未來會像
電力 、 能源一樣普及至每個人身邊 ， 好像平板 、 手提電話一樣 ， 普
及成為生活必需品 ， 大家都要懂 。 但每個學生不同 ， 有人辦科創 ，
也有人辦文創，要尊重每個孩子未來的發展有所不同。我記得我公
司聘請了一個年輕人，在帝國理工學院讀 AI的 master(譯文：碩士 )，
他工作 4年後向我說想要離職去開餐廳 。 我去他的餐廳探訪 ， 疫情
後招聘困難，他要親身幫忙，我問他開心嗎 ？ 他說：“我很開心，以
往學甚麼都是家人要求我學的 ， 我本身想學廚藝 ， 但家人不准 ， 我
現在經營餐廳很開心 。 ”我相信我們要重視AI ， 但不能強迫 。  

  二 ， 搭建大灣區的學習中心網 ， 挖掘青年興趣 。 全國政協副主
席兼知名教育專家朱永新有一次指出 ， 現時傳統教育正在面臨挑
戰 ， 二戰之後 ， 我們培育標準化人才 ，就像是現時的組裝合成般 ，
要求達到60分 。 “班房教育 ”越來越受時代挑戰 ， 要意識到 “班房 ”未
必是產生知識或教書育人的唯一地方 ， 要多推動learning centres( 譯
文：教育中心 )，即先進的製造工場、科技公司、大自然都可以成為
教育中心 ， 希望教育局可以利用灣區一體化 ，找到更多教育中心 。 

  三，積極發掘天才少年，培育拔尖，助其成功。從創業界來看，
從小開始將興趣轉化為創業的優秀人才現正出現低齡化的特徵，譬
如宇樹科技的王興興。王樹國校長也提出一個問題，如果梁文鋒堅
持修讀 PhD(譯文：博士學位) ，還會否有 DeepSeek( 譯文：深度求索)
呢 ？ 希望我們能夠重視偏科天才少年時候的興趣 。 

  四 ， 保證一定課時 ， 我們要善用但不能濫用 AI。 記得當時提出
“中學IT 創新實驗室 ”計劃及 “奇趣 IT識多啲 ”計劃 ， 我們都希望教育
局可以保障課時 ， 以及融入課程中 ， 引導學生注重 AI道德 。  

  以上4 項是我的建議 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

233 

吳傑莊議員 ：多謝主席 。 首先感謝田北辰議員提出今天的議案 ， 讓
大家可以共同討論如何迎接全球人工智能的趨勢，共同推動中小學
課程改革 。  

  人工智能 (AI)的浪潮席捲全球 ， 滲透社會發展和人民生活的各
個層面 。 有調查顯示 ， 全港多達 79%的青少年和 32%的企業曾經或
正在使用人工智能或生成式人工智能等技術，例如在學業或工作上
應用 DeepSeek( 譯文 ： 深度求索 )是近期一個非常熱門的話題 。 人工
智能技術的應用在香港日趨普及 ， 已成為新趨勢 。 

  人工智能是本港創科發展重點之一 ， 施政報告和財政預算案近
年也有大量篇幅提出要發展相關產業，吸引更多國際頂尖企業和人
才來港落户。而且香港有多間大學在人工智能和數字科技方面躋身
全球前50 大學排名，可見香港在人工智能發展中具有一定優勢。然
而，面對人工智能技術一日千里，未來社會發展不只需要頂尖的人
工智能專才 ， 同時也需要學校裝備下一代人工智能的補充力量 。 

  要應對人工智能科技的洪流 ， 我贊成要檢視現時中小學課程中
的學科能否適時應對未來人工智能的發展，並加強與人工智能相關
的倫理教育 。  

  近日 ， 內地教育部基礎教育教學指導委員會正式發布 《 中小學
人工智能通識教育指南 (2025年版) 》 ， 推進中小學人工智能通識教
育 ， 值得香港借鏡 。 當中指出 ， 中小學人工智能通識教育是指面向
全體中小學生 ， 通過系統化的教育 、 活動和實踐 ， 普及人工智能的
基本概念 、 技術原理 、 應用場景 、 倫理安全和社會影響的基礎性教
育 。  

  事實上 ， 除了要培養年青一代對於人工智能技術的掌握 ， 我認
為培養他們的人工智能素養更為重要。因為說到底，可以預見未來
社會的發展不只需要有人工智能的專才，教育課程也不應只是設立
專門的人工智能學科，而是人人也會懂得運用人工智能，每個學科
也會應用人工智能技術 。  

  具體來說 ， 日後所有學生都需要掌握人工智能基本應用技巧 ，
一如需要具備一定的中英數能力，應用人工智能就如當年開始運用
計算機 、 個人電腦般平常 、 簡單 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  我並不擔心年青新一代學習和應用人工智能技術的能力 ， 反而
認為如何正確應用人工智能的心態和觀念更加需要預早培養 。  

  舉例來說 ， 在應用人工智能時要具備批判性思考 ， 而不是被人
工智能牽着鼻子走，包括：了解人工智能演算法當中存在的誤差和
可能的偏見、如何具備足夠的知識駕馭人工智能、覆核人工智能生
成資料是否準確無誤；運用人工智能要重視創造力和創新能力，而
不是依書照抄、搬字過紙；以至懂得防範人工智能日新月異的造假
風險。以今天的深度偽造( deepf ake)為例，將來可能有更高深莫測的
偽造能力 ， 甚或由應用人工智能引申出來的道德和法律問題等 。 

  總體來說 ， 死背硬讀的“ 填鴨式 ”教育課程已不能應對人工智能
科技日新月異和普及的年代，香港的未來需要一群對人工智科技猶
如日常呼吸般熟知的新一代年輕人，而且是具備創新應用科技能力
的人才。我贊同要檢視現行中小學教育，制訂更多普及應用人工智
能的課程內容 。 

  多謝主席 ， 我支持原議案 ， 謹此陳辭 。  

郭玲麗議員：多謝主席。本人感謝田北辰議員提出 “積極配合國家以
至全球趨勢 ， 研究進行中小學課程架構改革 ”的議員議案 。 

  議案特別提到 ， 我們要檢視現時的學科能否適時應對未來人工
智能的發展 。 面對 AI(譯文 ： 人工智能 )時代 ， 政府近年已在政策上
和課程上作出不少改革，包括在財政資源緊絀之下，仍然撥出不少
資源拓展 AI教育。李家超特首上任後的第一份施政報告已明確提出
要優化中小學課程，特別是要投入更多創科學習元素，包括增設科
技教育 、 AI 課題等相關議題的課程 ； 並正如我們提倡多時 ， 將
STEAM(譯文：科學、科技、工程、藝術和數學 )教育納入正規課程；
在 2023- 2024年度推出“ 初中人工智能課程單元 ”及 “高小增潤編程教
育課程單元 ”， 內容涵蓋 AI基礎知識 、 倫理議題和社會影響 。  

  但我們由此可以看到一個問題 ： 我們是否只能在初中納入正規
課程？ 在我以往的教學生涯中，由小學開始已有資訊科技教育，我
在學生小三時已開始教授 coding(程式編寫)。為配合未來發展，人工
編程課程是否需要推展至高小甚至初小 ， 成為必修科 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

235 

  在人工智慧快速發展和應用的 AI時代 ， 過去許多由人類執行的
文書、創意設計，甚至決策工作，我們發現未來或會被AI 及機械人
取代。雖然現時在傳統教育架構下，增添了不少有關人工智能的認
知課程，並在課程內容加強孩子對A I的基礎概念和使用AI 相關的軟
件，以 AI應用為主，但現時的傳統教育體系仍以DSE( 譯文：香港中
學文憑考試) 課程為主導來培育通才學生，而社會普遍的既有思維，
仍將學歷高低視為能力高低的憑證 ， 亦將之視為進入職場的門檻 。
在這些情況下，由於我們缺乏配合新科技形式下的技能教育，導致
無法培育專才及偏才學生，未能真正培育具獨特或個性化能力的學
生來適應未來社會 ， 或拔尖成為未來人工智能社會的重要棟樑 。 

  在課程中培育人才十分重要 。 正如我剛才所說 ， 我們未來是否
需要思考一下，整個課程的改革方向應加強着重培養專才和偏才的
人才 ？ 我早前就財政預算案發言時也提及，現時香港培養不少尖子
學生參加奧林匹克IOI 比賽( 譯文：國際電腦奧林匹克競賽) ，但我們
缺少了進一步的拔尖課程，無法在香港看到人工智能編程競賽培訓
課程 ， 而這些課程能夠讓我們未來培育更多人工智能編程的 AI人
才 。 故此 ， 我們是否應重新檢視 ， 除了普遍的教學之外 ， AI相關的
拔尖課程是否也應該成為一個考慮因素，以助社會培訓及儲備更多
AI頂尖人才 ？  

  軟件會變 、 技術會變 ， 但正如很多議員剛才提到 ， 核心的能力
永遠不會變。面對AI 時代，我們要培育孩子甚麼能力？ 我們是否應
該加強培育孩子解決問題的能力 、 邏輯思維能力 、 創造力 、 懂得提
問的能力、與 AI協作的能力，以及自學能力 ？ 我們目前未有一個很
有效的系統，將這些範疇滲入各科之中；未來是否應該重新檢視如
何培育這些能力 ？  

  教育始終是以人為本 。 面對AI 時代 ， 小修小補已經不是合適的
方法 。 我們要作整體檢視 ， 我們要培育偏才及專才 ， 我們要有拔尖
課程 。 我們究竟要用“ 師生比” 還是“ 班師比 ”？ 如何才能培養更優質
的學生 、 提供更優質的教育 ？ 

劉智鵬議員：多謝主席。我發言支持田北辰議員的 “積極配合國家以
至全球趨勢 ， 研究進行中小學課程架構改革 ”議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  田議員的議案本質上是“ 唔使講都明 ”的話題 ， 但當中仍然有不
少可以討論的細節 。  

  就大環境而言，隨着近年全球科技革命及創新科技的超速發展，
數字科技已經成為人類社會的必要元素 ， 融入經濟 、 政治 、 文化及
教育等領域 ， 大大影響人類社會的思維方式和運作模式 。 

  推動新的科學革命的其中一股重要力量是教育 。 聯合國教育變
革高峰會把教育數字化變革列為五大重點行動領域之一，全球國家
亦紛紛推出數字化發展策略 ， 並將教育作為其中的重要組成部分 ；
全球教育界同工均認為數字化科技( 例如生成式 AI( 譯文 ： 人工智
能 ))將重塑教育界 。  

  我們國家領導人亦強調， 教育數字化是我國開闢教育發展新賽
道和塑造教育發展新優勢的重要突破口。大力發展數字教育亦成為
政府工作的一個重點。因此，將數字技術( 包括人工智能、大數據等)
融合到現有的教育體系當中，以實現教育數字化轉型，從而提升教
學素質和效率 ， 是今日的國策 ， 亦是香港教育界發展的大方向 。 

  數字時代的教育有一個關鍵的議題 ， 就是調整大中小學的課程
內容與考評機制，從而建立一個數字教育體系，有效地培養推動數
字科技發展的人才 。  

  去年5 月  真的很巧  我曾經在此提出“ 發展數字教育 ” 議
案，促請特區政府全面檢視高等教育及中小學教育現況，從教學模
式 、 課程內容 、 人才培養 、 資源運用等方面作出優化調整 ， 以配合
數字技術及人工智能的多場景應用，全面提升教與學的質素。今天，
我們很高興能在此聽到局長正面積極的發言，特區政府其實已經在
教育發展的方向上走上了數字化的高速公路 。  

  主席 ， 教育數字化是推動數字技術與傳統教育融合發展的必經
之路；在改革中小學課程的同時，我更關心如何提高教師對於人工
智能的素養，令教師通過數字化的教學方法和內容來探索個人與人
工智能的關係，從而啟發出、培養出更多與數字社會互動的創科人
才 ， 加快實現“ 科教興國 ”戰略的步伐 ， 高速推動香港發展成為國際
創科新中心 。  

(代理主席陳健波議員代為主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

237 

  在課程改革方面 ， 我相信大家如對教育有點認識 ， 便知道課程
並非今天修改 ， 明天便能實行 ， 每個課程都有一個歷程(cycle) 。 我
在過去曾參與若干課程的調整，因此知道每個課程可能涉及以1 0年
至 20年計的更新周期 。 但我們在當中發現 ， 無論課程如何修改 ， 最
後也是由教師就着課程內容來推動教與學，所以教師是否具備相關
能力或素養 ， 實在可以探討一下 。 舉例來說 ， 今天我們每人手上都
有手機，而這部手機充滿人工智能及當代最先進的科技，如何利用
手機在課堂上教導學生認識人工智能、高科技，從而改善他們的學
習質素 ， 是個值得探討的話題 。 今天 ， 我知道在教育局轄下的所有
學校內 ， 能把手機放在桌上的課室並不多 ， 這方面值得探討 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

林順潮議員：多謝代理主席。人工智能的高速發展正在深刻改變全
球的經濟形態、產業結構及社會運作模式。全球人工智能市場規模
將在未來 5年內以倍數增長，涵蓋從醫療、金融、教育至司法、創科
等多個範疇 。 然而 ， 要把握這場全球性科技浪潮 ， 單靠技術研發與
產業扶持並不足夠 ， 更需要從源頭 、 從教育制度入手 ， 培養新一代
具備人工智能素養 、 道德判斷力與國際視野的青年人才 。 

  現時教育制度在語文 、 數理等學科仍沿用傳統框架 ， 但面對人
工智能帶來的跨學科挑戰，現行課程未必足以應對。例如中小學生
的功課 ， 包括作文 、 閱讀理解 、 數字等 ， 用 AI(譯文 ： 人工智能 )去
應付的話 ， 只需幾秒就有答案 ， 對於學生未必是一件好事 。 中小學
生很多時候都是用手寫方式做功課，所以很難使用反抄襲系統去查
出他們是否有用人工智能。其實可以研究改善一下框架，直接減少
回家做功課的數量，集中課堂上的學習。正如朱國強議員之前的議
案，多一點正向教育，少一點功課，其實都對學生身心有很大裨益。 

  教育的框架是需要回應未來社會對人才的需求 ， 例如演算法思
維 、 數據素養 、 資訊倫理等 ， 皆是人工智能時代的基本工夫 。 若學
生缺乏這方面的基本理解，不僅難以適應未來職場變化，更可能無
法作出負責任的科技使用與判斷。我以醫科為例，人工智能在未來
一定會有很大作用，但我們不希望人工智能取代醫生，而是反過來
由人工智能賦能醫生 ， 令他們做得更好 。 人工智能是大勢所趨 ， 重
點是如何培養學生足夠的判斷及分析能力，與人工智能可以提供的
功能互相協調 ， 產生最好效果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  香港在國家“ 十四五 ” 規劃中被明確定位為“ 國際創新科技中
心 ”，我們的未來不僅要與大灣區城市協同發展，更需在全球創科競
爭中爭取話語權 。 教育制度的更新 ， 是支撐這一願景的根本 。 若能
及早在中小學階段培育具備AI 素養的新一代，香港將可以在數碼創
科轉型中取得更有效的成果，並為國家推進人工智能發展戰略提供
人才支援 。  

  代理主席 ， 科技日新月異 ， 唯有教育可令變革可控 ， 讓創新成
為全民受惠的成果。本屆特區政府重視人工智能發展，希望教育政
策可以與產業政策並駕齊驅 ， 攜手建設香港成為創科及智慧城市 ，
科技興國 、 科技興港 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

代理主席 ： 教育局副局長 ， 請發言 。  

教育局副局長 ： 代理主席 ， 我再次感謝田北辰議員提出的議案， 感
謝合共 30位議員在剛才發言中，表達對香港中小學課程發展、數字
教育 、 人工智能教育方面的關注 ， 同時提出寶貴意見 。 當中的建議
與香港學校課程發展的方向不謀而合。在大家支持下，香港的教育
必定能夠培育更多兼備資訊素養和人文關懷的創科人才，配合國家
戰略 ， 強化教育對科技和人才的支撐作用 。 

大力發展數理科技課程，培育學生未來所需技能 

  要做好創科教育 ， 包括人工智能教育 ， 培育未來科研和科技專
才，中小學的課程和教學是關鍵。在課程發展議會、議會轄下STEAM
教育常務委員會、數理科技教育等委員會的指導下，中小學階段數
學 、 資訊科技 、 科學等基礎學科課程正持續優化 、 更新 ； 目前我們
已經將人工智能、編程等融入學與教，為學生未來創新時代的生活，
以及科技領域方面的專上階段學習 、 跨領域應用奠下基礎 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

239 

  教育局為推動人工智能教育訂明的中長遠目標是中小學所有科
目均能善用人工智能輔助教學。在教師層面，我們會先以“ 人工智能
+科目 ”方式，鼓勵教師在任教科目中善用人工智能輔助教學，發掘
良好應用場景 ， 例如備課 、 設計高階學習 、 評卷 ， 以及應用人工智
能提升學生學習成效 。 學生學習方面 ， 我們正循序漸進 ， 由高小開
始逐漸接觸編程和人工智能；至初高中逐步提高要求，讓學生懂得
善用人工智能 ， 助力學習 。  

重視學生的媒體和資訊素養 

  剛才有多位議員均不約而同提到人工智能技術衍生關於資訊真
偽 、 私隱保護 、 知識產權 、 法律法規 、 倫理道德 、 過分依賴等備受
關注的事宜 。 教育局於去年推出的《 香港學生資訊素養 》學習架構
已加強有關資訊評估、保障個人資料私隱等部分，並新增“ 認識應用
新興和先進資訊科技時所衍生的道德議題 ”的內容 。 我們在迎接創
新科技之時，需避免過度依賴人工智能而導致學生的學習動機和深
度降低 。 教師需要做好“ 學習設計者 、 促進者 ”、 “守門人” 的角色 ，
並恪守教育的倫理價值 。  

  另一方面 ， 有議員提出數理教育是人工智能教育的基礎 ， 我非
常認同。就推動更多高中同學修讀進階科學和數學科目，我們清楚
聽到不同持份者對加強高中數理教育的關注，以及數理選修科目設
置的意見 。 事實上 ， 我們參考國家和其他地區的教育政策 ， 注意到
科學和數學教育在高中階段均佔有很大的比重，並且以不同策略去
設置 ， 為科研和創科建立人才支撐 。 

  就此 ， 我們已經成立相關的專責委員會 ， 邀請專家學者 、 學校
代表等 ， 就高中數理課程 、 考評 、 課程設置 ， 以及選修安排等 ， 提
出優化的建議 ， 期望可以透過制訂相關措施 ， 鼓勵學生在優化 4個
核心科目的安排之下，在高中階段修讀更多數理相關科目，滿足創
科人才的需求 。 

強師賦能，做好人工智能輔助教學 

  教育局強師賦能 ， 除了增加副校長和中層管理人手 ， 讓學校調
配資源 ， 協調統籌STEAM( 譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學 )
教育外，亦持續與創科機構和專上院校協作，為STEAM統籌人員和
教師提供創科教育的專業培訓 ， 包括人工智能在學與教上的應用 ，

 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

以及應用不同的人工智能工具製作學與教資源。職前培訓方面，師
資培訓院校亦正加強人工智能的學習和教學應用，裝備準教師的相
關能力 。 

  創新科技發展迅速 ， 而應用人工智能輔助教學需要與時並進 ，
教育局會適時總結學校推行人工智能輔助教學的經驗，與學校分享
良好示例 。 教育局亦將提供相關指引 ， 供教師參考 ， 協助學校有效
運用人工智能作為教學工具 ， 促進人工智能與教育融合 。 

持續提供優質學與教資源 

  就支援學校使用創新教育科技方面 ， 優質教育基金支持的電子
學習配套計劃，目的是透過教育界和商界合作，發展切合本地教學
需要的電子學習配套，預計各項目的成果將於今年年中陸續發布給
學校使用，當中包括可供教師進行教學設計及分析的智能系統、應
用聊天機器人技術的語言學習平台，以及運用人工智能評估和分析
學生學習表現，並給予即時回饋的電子學習平台等，以協助教師優
化教學設計 。  

協同合作，為學界數字教育助力 

  為推動數字教育並持續注入新動能 、 新元素 ， 教育局持續深化
與本地 、 內地及國際創科機構 、 科技企業 、 專上院校等聯繫協作 ；
亦鼓勵善用高等院校資源推動教育科技研發，為香港的教育市場提
供合適的產品。為回應全球發展趨勢，教育局亦積極參與國際教育
交流，例如每年均組織教育交流團出席在海外舉行的國際教育科技
展覽、會議及參觀當地教育機構，擴闊本港校長及教師在電子學習、
STEAM及創新科技教育方面的視野。我們剛剛在上星期組織了香港
代表團出席在武漢舉行的2025年世界數字教育大會，配合國家教育
數字化的政策 ， 將香港數字教育的良好實踐經驗向國際推廣 。  

  要辦好數字教育 ， 包括人工智能教育 ， 我們必須持續與不同界
別和持份者保持聯繫，集思廣益，優化相關措施。教育局在本年1 月
成立的數字教育策略發展督導委員會，已就數字教育的發展制訂目
標和方向 ， 我們亦舉行了多場數字教育持份者交流會 ， 邀請學界 、
創新科技界代表參與，收集不少非常具建設性的意見，為我們制訂
未來的支援措施 ， 提供了重要的參考 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

241 

總結 

  代理主席 ， 我們再一次感謝田議員的議案 、 各位議員的意見和
建議。香港現行的學校課程架構，以及配合持續優化課程的相關機
制 ， 既符合教育規律 ， 亦對應時代變遷 。 未來 ， 我們會繼續緊貼世
界發展趨勢 、 秉承國家教育強國規劃 、 國家教育數字化政策 ， 以及
香港創科的發展方向，與教育界以至社會各界同心協力，做好我們
中小學基礎教育課程 ， 配合國家提倡的教育 、 科技 、 人才一體化的
發展，培育未來科創的接班人，為國家建設成為科技強國作出貢獻。 

  多謝代理主席 。 

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：田北辰議員動議的議
案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選
區選舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

代理主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  姚柏良議員動議的“ 強化香港作為國際旅遊城市樞紐的角色，鞏
固其作為世界級首選旅遊目的地的地位 ”議案 。 

  有 3位議員會就議案動議修正案 。  

  本會會合併辯論議案及修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
242 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  稍後我會先請姚柏良議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
陳月明議員、葛珮帆議員及陳穎欣議員發言，但她們在現階段不可
動議修正案 。  

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請姚柏良議員發言及動議議案 。  

延擱處理的項目 ： “強化香港作為國際旅遊城市樞紐的角色 ， 鞏固
其作為世界級首選旅遊目的地的地位 ”議案 (延擱自 2025年 5月 14日
的會議 ) 

“強化香港作為國際旅遊城市樞紐的角色 ， 鞏固其作為世界級首選
旅遊目的地的地位 ”議案  

姚柏良議員 ： 代理主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  代理主席 ， 首先 ， 我要感謝政府對發展旅遊業作出的努力 ， 我
亦很感謝各位議會同事在過去多場會議中為旅遊業發展提出了許
多真知灼見 。 今天我提出議案 ， 希望繼續集思廣益 ， 探討如何促進
《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》和《 香港旅遊業發展藍圖2.0 》的目
標和願景 ， 令香港作為“ 國際旅遊城市樞紐” 及 “世界級首選旅遊目
的地 ”的雙重角色相得益彰，並透過“ 一程多站” 核心區的示範效應，
全面提振旅遊業的競爭力 。  

  代理主席 ， 全球地緣政治格局大變 ， 經濟環境充滿不確定性 ，
強化香港的樞紐功能，不僅有助增強香港的經濟韌性，更可促進人
文交往 ， 民心相通 ， 向外講好香港故事 ， 唱響中國故事 ， 更能為區
域協作注入新動力，並呼應全國兩會報告中對香港深化國際交往合
作 、 融入國家發展大局的要求 。  

  現時 ， 全球旅遊業呈現兩大特徵 ： 首先是流動加速帶來的流量
紅利，其次是體驗經濟主導的留量競爭。香港必須通過樞紐角色擴
大客源基數 ， 再以獨特產品 、 升級服務 、 創新體驗 、 完善基建的策
略 ， 鞏固目的地建設 。 這種轉型升級的關鍵 ， 在於從單一的運輸樞
紐升級為綜合性的旅遊服務平台。這不是簡單的疊加，而是以交通
樞紐為前提，通過完善的交通網絡、便利的簽證、精準的數據分析，
實現從交通物理連接到旅遊體驗銜接的質變 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

243 

  香港作為國際航空樞紐面對的競爭和挑戰 ， 在此不再贅述 。 我
想重點談談如何通過完善交通網絡以強化交通樞紐地位，特別是解
決 “最後一里路” 的接駁問題。去年香港國際機場5  300多萬人次的客
運量中 ， 包括大概 1 170萬名中轉客 ， 以及 1 000萬名通過車船接駁
“經港飛 ”的過境客 ， 反映了樞紐功能的重要性 。 我們必須強化航空
網絡，繼續支持鼓勵航空公司增加航班航點，鞏固香港機場航線多、
航班密、準點率高的優勢；同時深化與大灣區城市海陸空鐵的接駁，
將樞紐輻射範圍最大化，並考慮提前規劃未來的洪前鐵路延伸至香
港機場。高鐵作為連接內地的重要動脈，與機場的協同效應亟待加
強，通過優化高鐵與機場的對接服務，將客源腹地進一步拓展至華
南、華中等更廣闊區域。香港要發展成為亞洲郵輪樞紐，要做好海、
陸 、 空 、 鐵“ 最後一里路 ”的接駁 ， 亦是同一道理 。  

  代理主席 ， 除了便利的交通網絡 ， 開放簽證政策帶來的出行便
利同樣重要 。 近年 ， 國家不斷擴大免簽“ 朋友圈 ”， 不單對38 個國家
實行單方面免簽 ， 還對54 個國家實施過境免簽240 小時 ， 鼓勵了不
少海外旅客先往內地旅遊，再經香港出境。但這些旅客從香港往內
地旅遊 ， 未能受惠於免簽政策 。 因此 ， 針對開拓海外市場 ， 我建議
特區政府向中央建議，讓上述54 個國家的旅客經香港進入內地都能
享受免簽待遇 ， 又或進一步優化現時海外旅客可使用的廣東省
“144小時便利簽證 ”政策，促進深化國際交流，強化香港的國際樞紐
角色 。 針對內地市場 ， 開拓更多商務客 、 過夜客 ， 我們建議政府向
中央繼續爭取進一步放寬廣州、上海、北京居民來港旅遊簽注的安
排 。  

  強化樞紐建設的同時，我們必須重視數據驅動決策的關鍵作用。
目前政府公開的數據只有入境處和旅發局問卷調查所得的基本數
據 ， 港人外遊的數據更加欠奉 。 本應掌握的核心數據維度 ， 例如旅
客的性別年齡 、 出入境模式 、 流動習慣 、 內地旅客的省份來源 ， 以
及所持簽注類型等關鍵指標，均無從掌握，更遑論運用大數據預測
旅客流量，令我們分析市場時難免“ 瞎子摸象”，無法作出超前部署，
亦無法科學地評估政策成效和作出精準營銷 。  

  舉例而言 ， 大家很關注香港的旅客承載力問題 ， 我們單看入境
旅客的大數字，無法分辨有多少旅客只過境香港使用機場，有多少
旅客以香港作為“ 一程多站 ”的其中一站，以及有多少旅客將香港作
為單一目的地。如果我們無法掌握這些數據，便很容易誤判實際的
接待量 。 故此 ， 政府必須投入資源 ， 運用人工智能和大數據分析 ，

 
 
 
 
244 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

並支持入境處提升系統，為政府各部門及業界，例如酒店、旅行社、
航空公司 、 景點及運輸交通等同業 ， 提供更多實時動態數據 ， 令我
們對市場有更準確的評估和掌握 。  

  當然 ， 要真正發揮香港作為國際旅遊城市樞紐的綜合優勢 ， 除
了強化自身，更需要深化大灣區城市間的協作，充分發揮香港作為
“一程多站 ”示範核心區的戰略價值 ， 通過資源整合創造協同效應 。
所以，政府一方面要主動加強與其他城市合作，另一方面要支持業
界 ， 搭建大灣區旅遊業協作平台 。 同時 ， 政府要明白 ， 做樞紐必須
有出有入，出入境遊是相輔相成的，因此要助力旅遊業界“ 引進來、
走出去” ，促進與大灣區乃至其他城市的合作，共同推動雙向奔赴。 

  在這個基礎上，要將香港超級樞紐帶來的流量轉化為“ 必遊目的
地 ”的留量 ， 我們必須要重視打造產品 ， 提供獨特的“ +旅遊 ”體驗 ，
提升香港的吸引力 。 發展旅遊熱點工作組剛公布的 9個熱點打造項
目 ， 亦正從這方向努力 。 經政府與各界的共同努力 ， 在旅遊業發展
藍圖中提及的4 個 “+旅遊 ”方向中，大家看到“ 文化 +”、“體育 +”和 “盛
事 +”已有一定成效，但如何做好“ 生態 +”，我覺得各界仍需凝聚更多
共識 。  

  代理主席 ， 早前節假日西貢萬宜水庫東壩的交通問題引起社會
廣泛討論 ， 我看到政府很積極應對 ， 但定位在於管理好交通 、 疏導
人流 、 鼓勵錯峰出行等 。 這些都是方便大家“ 郊遊 ”的措施 ， 但並不
等於發展“ 生態遊 ”。我要強調，便利“ 郊遊 ”，不等同於搞 “生態遊 ”。
我們要搞“ 生態遊 ”， 便需要有一套完整的規劃 ， 完善配套和專業導
賞配合 ， 為旅客提供更高質素的旅遊產品和體驗 。 

  我非常認同生態遊並非追求流量 ， 而是講求高質量 、 可持續發
展 ， 追求人與自然的和諧 。 故此 ， 發展生態遊 ， 應與保育 、 教育相
結合 。 在世界各地 ， 我看到許多旅遊與保育並行的成功例子 。 以澳
洲大堡礁為例，澳洲旅遊局利用政策、認證、發牌、新科技、教育、
業界培訓 ， 整合保育與旅遊 ， 令景區可同時發揮教育 、 保育及旅遊
功能 。 我寄望政府以清晰的政策解開發展旅遊與保育的內心矛盾 ，
善用旅遊專業，善用我們香港引以為傲的生態資源，借鏡成功經驗，
為業界創造條件，令 “生態 +旅遊 ”，成為香港另一張重要旅遊名片。 

  我謹此陳辭 ， 並會細心 、 虛心聆聽各位議員的精彩發言 ， 懇請
各位支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

245 

姚柏良議員動議的議案如下 ：  

“《 香港旅遊業發展藍圖2.0 》 以鞏固香港作為世界級首選旅遊
目的地的地位為願景，而《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》支持
香港成為國際城市旅遊樞紐及‘ 一程多站’ 示範核心區，兩者相
輔相成；就此，本會促請特區政府一方面完善香港的交通配套，
以強化中轉功能，並透過‘ 一程多站’ 模式聯動粵港澳大灣區及
國際資源 ， 加強與內地及海外城市的合作 ， 以促進優勢互補 ，
助力旅遊業界‘ 引進來 、 走出去’ ， 強化香港作為國際旅遊城市
樞紐的核心角色；另一方面拓展多元化旅遊體驗，完善旅遊配
套 ， 推動產業升級 ， 結合文化 、 體育 、 生態和盛事元素發展
‘+旅遊 ’，鼓勵業界創新旅遊產品與服務，精準對外宣傳，營造
好客環境及持續推出措施增強香港的吸引力，鞏固香港作為世
界級首選旅遊目的地的地位 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：姚柏良議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

陳月明議員 ：多謝代理主席 。 我發言支持姚柏良議員的原議案 ， 以
及其他議員提出的修正案 。  

2024年施政報告提出 ， 政府會以創新思維打造香港成為首選旅
遊目的地 ， 利用好香港豐富和獨特的資源 ， 打造香港旅遊新面貌 ，
做到“ 香港無處不旅遊” 。 就此 ， 我在修正案中提出兩點建議 。  

  第一 ， 參考機場城市的概念 ， 賦予陸路口岸更多經濟功能 。  

  近年，政府利用香港國際機場作為全球及區域航空樞紐的優勢，
與其他業務聯合 ， 致力打造集商業 、 會展 、 旅遊和生活等元素於一
體的機場城市。陸路口岸作為對大灣區的主要門户，每日有數十萬
人流量 ， 出入境遊客更集中 、 更密集 。 由於北部都會區提及口岸經
濟帶的建設，我建議可參考機場城市的概念，進一步推動口岸經濟
帶的發展。廣東省和深圳市一直非常重視口岸經濟發展，無論是口
岸商場、公共設施和交通配套等布局，還是為遊客提供便利服務等
方面均有考慮 。 在節日 ， 我看到深圳會在關口派發暖心湯水 、 福袋
和優惠券 ， 來迎合和促進港人北上消費 ， 提升港人北上的舒適度 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
246 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  反觀香港口岸 ， 至今仍然只停留在通關和轉車的單一作用 ， 周
邊絕大部分土地仍未開發，沒有善用每日高人流的優勢，吸引旅客
過關後就近消費 ， 非常可惜 。 我一直建議政府大力發展口岸經濟 ，
除了北部都會區長遠的口岸商貿區建設外，短期而言，政府可與地
區商場和餐廳合作，在關口派發限時優惠券或消費券，向旅客提供
誘因 ， 多在港消費 。 同時 ， 可利用口岸空間 ， 於口岸設置小賣店和
周末特色市集，把握旅客來港的第一站或最後一站，順道提振地區
經濟 。  

  第二 ， 完善北部都會區軟硬件配套 ， 盡快推出更多跨境盛事活
動 。  

  目前 ， 北部都會區內已有多個旅遊規劃 ， 例如施政報告提到發
展西部的尖鼻咀和白泥為生態旅遊點、推廣東部的沙頭角文化生態
旅遊 ， 以及印洲塘跳島遊路線 。 我亦看到 ， 去年紅花嶺郊野公園啟
用後，北部都會區東部已經逐漸形成一條以香園圍口岸為起點、一
路向東的生態旅遊路線 ， 串聯起沙頭角和印洲塘的資源 。 

  最近 ， 受到小紅書宣傳的影響 ， 很多內地朋友都帶齊裝備來到
西貢西壩郊遊，導致交通出現癱瘓。隨着越來越多外地旅客開始探
索香港的自然風光、鄉村風貌及文化習俗，由於政府以往較少關注
鄉郊發展，相關的交通和公共設施配套對比市區，顯然還有很大的
改善空間 。  

  同時 ， 因應香港承辦部分全運會項目 ， 近期亦舉行了跨境公路
自行車和馬拉松測試賽。這兩個項目都離不開港深兩地相關政府部
門的緊密合作，是寶貴的跨境項目機制和經驗。特區政府之後要進
一步善用 ， 繼續推出不同類型的跨境盛事 ，“ 做大個餅 ”。  

  最後 ， 我建議政府把握好北部都會區跨境文體旅融合發展的就
近優勢，做好跨境盛事的軟硬件規劃和安排。既要服務好訪港旅客，
讓他們在香港玩得開心，也要調和好旅客與大自然和日常居民生活
的關係 ， 為香港留下好印象 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

247 

葛珮帆議員 ：代理主席 ， 我發言支持姚柏良議員的原議案 ， 以及所
有修正案 ， 也懇請大家支持我的修正案 。  

  代理主席 ， 香港旅遊業正處於轉型升級的關鍵階段 。 儘管今年
首季訪港旅客量恢復至疫情前的大部分，但周邊城市如深圳、新加
坡正積極發展沉浸式旅遊項目 ， 傳統“ 購物 +景點 ”模式已難以滿足
現時旅客對深度體驗的需求 。 

  夏寶龍主任早前在香港工商界座談會指出，香港需“ 積極探索新
產業新業態 ， 培育經濟增長新動能” ， 尤其要 “想方設法加快旅遊業
態升級，用好1  180公里海岸線及263 個島嶼 ”，這與國家“ 十四五” 規
劃中發展低空經濟的戰略高度契合 。 

  我認為，特區政府應以“ 海岸經濟 +低空經濟 ”雙輪驅動，將本港
獨特的地理資源轉化為立體旅遊的競爭力，開拓“ 科技賦能文旅” 的
新格局 。 

  代理主席 ， 低空經濟可以賦能海岸旅遊 ， 找到新機遇 。 深圳鹽
田區去年通過直升機觀光項目，成功將旅客平均停留時間從0.5 天延
長至1.8 天 ， 證明“ 空中視角 ”能有效提升旅遊附加值 。 

  反觀香港 ， 我們坐擁全球罕見的 “都會海島群 ”維港兩岸摩
天樓群與離島原生態海岸線僅距15分鐘航程，但此等資源卻長期停
留於渡輪觀光層面 。 若參考夏主任“ 用好島嶼資源” 的指導 ， 引入電
動垂直起降飛行器 ， 即載人無人機 (eVTOL(譯文 ： 電動垂直起降飛
行器 ))， 便可實現 “半小時低空環島圈 ”： 旅客上午在太平山頂俯瞰
維港景色，中午乘坐飛行器前往東平洲探索地質公園，傍晚經大澳
水上棚屋返回香港市區 ， 創造“ 海陸空三維深度遊” 的獨特體驗 。  

  我今天想提出一些具體方案 ， 希望政府可以與業界研究落實的
可行性。第一，我認為要劃定低空旅遊先導區。現時政府正推行“ 沙
盒 ” 試點項目 ， 應推動更多低空旅遊試點項目 ， 包括 “ 生態飛行走
廊 ”，讓大家可以從空中欣賞超級漂亮的海岸線和離島景觀，例如沙
頭角至吉澳海島群 ， 結合紅樹林 ， 可發展保育觀光航線 。 我們亦有
美麗無比的地質公園，結合印洲塘超美海岸線和紅石門，以及萬宜
水庫 ， 便可以發展地質公園空中觀光航線 。 我們有很多離島 ， 也應
該發展“ 空中計程車 ”， 發展離島跳島遊 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
248 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  另外 ， 維港觀光亦應向低空發展 。 其實 ， 在西九文化區 、 啟德
郵輪碼頭和信德中心很容易便可以發展升降點，進行維港遊。我們
亦可以開拓“ 空中看大灣區 ”等另類 “一程多站” 的旅遊體驗 。  

  低空旅遊不一定限於飛到半空遊覽 ， 才算是低空旅遊 。 我們可
以創新“ 飛行 +”旅遊產品 ， 例如科旅融合 。 我們可以開發AR( 譯文 ：
擴增實境) 飛行導覽 ， 讓旅客乘坐無人機觀光時 ， 可即時透過A R觀
看歷史建築的重建影像，也可以在市區利用無人機運送離島魚排的
活海鮮 ， 讓旅客有更新鮮的體驗 。  

  我們知道政府現正修例 ， 未來特首可以特批載人無人機試飛 ，
所以我們更應該加快規劃低空旅遊的路線和景點。要做好規劃，必
須準備好升降點 、 客服中心 ， 要有水有電 ， 這些工作涉及多個政府
部門 ， 需要工作組協調 。  

  我相信 ， 如果可以發展這些低空旅遊項目 ， 便可以把我們的碧
海藍天真正轉化為惠民利旅的“ 黃金航線 ”，讓香港東方之珠在另一
個高度展翅高飛 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳穎欣議員：多謝代理主席。我發言支持姚柏良議員提出的議員議
案 ， 也代表工聯會提出修正案 。  

  旅遊業一向是香港經濟四大支柱產業之一 ， 《 粵港澳大灣區發
展規劃綱要 》提出支持香港成為國際城市旅遊樞紐及“ 一程多站” 的
示範核心區。根據文體旅局公布的數據，去年經香港進入內地的非
內地旅客有1 86 萬人次 ， 而經香港離開內地的非內地旅客人次是
181萬 ， 可見香港作為中國世界之窗的角色 ， 將旅遊文化“ 引進來 、
走出去” ， 發揮“ 超級聯繫人 ”及 “超級增值人 ”的作用 。  

2023年 ， 國務院發布 《 關於釋放旅遊消費潛力推動旅遊業高質
量發展的若干措施 》，要求推進文化及旅遊深度融合發展，提出“ +旅
遊 ”的理念，全國各個城市都積極響應，我們香港亦不例外，積極開
拓不同主題。例如我們早前整合了一份研究報告交給政府考慮，當
中提到愛國主義旅遊 、 電影之旅 、 生態旅遊 、 跳島遊等新元素旅遊
體驗，希望可賦予旅遊新動能。剛好政府的發展旅遊熱點工作組亦

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

249 

公布了9 個熱點，當中包括油麻地警署，我們在建議書中也有提及。
下一個階段，我們建議納入青衣觀景台及青衣船廠，融合自然景色
及濃厚的造船歷史文化 ， 希望政府可以考慮 。  

  今年的五四青年節 ， 我與工聯會青委成員前往深圳 ， 除了解東
江水供港歷史外，更到訪三趟快車博物館，周邊有一卡卡列車用作
餐廳和售賣特色文創產品 。 上世紀60 年代 ， 除了水荒外 ， 香港居民
在副食品方面同樣面臨供應不足。為了保障香港的生活需要，在周
恩來總理指示下 ， 三趟快車自1962年起 ， 每日固定由武漢 、 鄭州 、
上海 、 長沙出發 ， 將新鮮物資經深圳運送到香港 。 關於這段歷史 ，
香港可以有角色做好宣講，打造成為具香港特色的愛國主義教育新
景點 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  代理主席 ， 我還想提出一個文化與旅遊深度融合的主題 ， 就是
非遺文創。打造香港本地化、特色化的非遺文創IP(譯文：知識產權 )
產業鏈，不單是講好香港非遺故事，也能夠利用現有的5 07項非遺，
打造香港非遺的文化名片 。 香港旅遊不應只局限在現有的太平山 、
尖沙咀海濱等傳統景點串連，也可以加入新元素，讓旅客親手製作
一些有文化內涵、具香港特色的非遺文創。這類沉浸式體驗近期相
當流行，令我們優秀的傳統文化可以活起來，增強香港非遺的存續
力 。  

  不少內地城市均借助非遺做到精準扶貧 、 鄉村振興 。 相信香港
若能成功發展非遺文創，同樣可以挽救不少手工藝從業者，解決他
們 “搵食 ”困難的問題 ， 也能夠吸引年青人傳承工藝 。 這一點正好凸
顯我代表工聯會就姚柏良議員的議案加入的修正元素，就是對旅遊
從業者的側重。我們應該加強旅遊從業者的培訓。隨着香港有很多
例如來自東盟及中東地區的旅客 ， 我們希望能有不同的語言培訓 ，
為旅客提供更適切的服務，同時應推動本地多元深度遊的專業導賞
訓練 ， 例如上述非遺文創旅遊 ， 有很多非遺都與鄉村有關 ， 例如馬
灣 、 深井等 ， 村民擁有豐富的在地知識及故事 ， 可以提供獨特的導
遊體驗 ， 希望政府可以考慮提供培訓津貼 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
250 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  最後 ， 說到要識變求變 ， 就不可以“ 一招鮮 、 吃遍天 ”， 同時都
要推動智慧旅遊，利用大數據及人工智能優化旅客體驗。行政長官
早前提到要加強統計旅遊業的大數據，但目前旅發局並沒有一個統
一的A pp推送最新的盛事資訊 、 最新的景點門票資訊 、 推介的酒店
住宿等 。 我看到旅發局的網站有一系列的A pp推介給旅客 ， 但只是
關於W i-Fi和 SOS(譯文 ： 緊急求助) ， 相信這些都不是旅客想在旅發
局的網站體驗到的，希望可以“ 一程多站 ”，亦可 “一 App多用 ”，方便
政府收集數據 (計時器響起). 

代理主席 ： 陳穎欣議員 ， 你的發言時限到了 。  

  周文港議員 ， 請發言 。 

周文港議員 ：代理主席 ， 旅遊業作為香港四大支柱產業之一 ， 為市
民提供大量基層就業機會 。 統計處數據顯示 ， 2022年 ， 服務業 、 零
售業、運輸服務業及其他為訪港旅客提供的相關服務業，總共提供
36 萬個就業機會 ， 相關的就業數字會隨着經濟持續改善而有所增
長 ， 是香港萬家燈火的生計所在 。  

  事實上 ， 香港國際機場三跑道系統已於去年年底啟用 ， 當局預
計到了2035年 ， 機場每年處理的客量將達到1 億 2 000多萬人次 。 目
前，香港旅遊業硬件配套齊備，關鍵是軟件( 包括政策措施、承載能
力，以至服務能力) 能否及時趕上，令香港在全球旅遊業的激烈競爭
下 ， 得以突出重圍 ， 成為世界級首選旅遊目的地 。 

  本人今天發言支持姚柏良議員提出的原議案及相關修正案 ， 並
且會從 3方面期望當局繼續與業界攜手 ， 壯大旅遊業及周邊服務業
體系 ， 為香港經濟注入更大發展動力 。  

  首先 ， 自從啟德體育園落成後 ， 社會公認香港發展演唱會經濟
大有可為，建議當局為業界在演唱會租場上提供更大便利，同時政
府亦不應吝嗇 ， 要以“ 銀彈攻勢 ”吸引更多巨星來港 。 

  今年3 月，啟德體育園開幕後，舉辦的演唱會和大型活動一浪接
一浪 ， 成功吸引了大量旅客訪港 。 據悉 ， 早前一支英國樂隊在啟德

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

251 

體育園舉行演唱會期間，有旅遊網站推出“ 門票 +酒店 ”的套票優惠，
帶動周邊“ 旅 、 百 、 飲 、 酒 ”， 周邊產業有價有市 ； 不僅如此 ， 香港
亦能藉此機會向外展示優秀的旅客接待能力和舉辦盛事的豐厚經
驗，彰顯我們的潛在軟實力，從而提升香港作為“ 活力之都 ”、“亞洲
盛事之都 ”，以至 “世界級旅遊城市 ”的地位，吸引更多海外旅客慕名
而來 。  

  不過 ， 有業界反映 ， 租用演唱會場地相當困難 ； 本人認為 ， 當
局在批出啟德體育園租場申請時 ， 應以體育和演唱會並重為原則 ，
不分先後次序，讓更多大型演唱會得以在當地順利舉行。本人建議，
當局更應仿效新加坡以專門團隊、以資助即銀彈攻勢的補貼方式吸
引更多國際巨星來港 “開 show”(譯文 ： 表演) 。 當局集中火力做好一
類盛事 ， 已能提升香港整體國際形象 ， 總好過漁翁撒網 。 

  另一方面，全球各地( 包括內地城市) 都在吸納新興市場旅客，香
港需要引導旅客以香港作為到訪中國的第一站，促使香港和內地旅
遊業達致互惠互利的效果 。  

  早前，YouTube頻道有近4  000萬名追蹤者的美國網紅Speed先到
內地 ， 再前來香港旅遊 ， 引起兩地人民的熱烈追捧 ； 再以河北省為
例 ， 近期全省接待旅客的數字比去年同期增加13% ， 當中有不少來
自南韓 、 馬來西亞 ， 以至越南等地的旅客 ， 當地旅遊業得以突飛猛
進 ， 無非兩個原因 ， 第一 ， 是成功借助網紅力量推廣 ； 第二 ， 是有
很多新故事 、 新特色 。 

  香港擁有豐富的旅遊資源 ， 是深度遊的勝地 ； 本人建議 ， 日後
不論有哪些網紅來港 ， 當局亦要及早“ 收風 ”並作出支援 ， 為他們鋪
設一個尋找香港地標或傳統文化的新故事 、 新路線 ， 讓網紅及其
fans(譯文：狂熱愛好者) 知道，香港早已是一個嶄新而別具活力的亞
洲國際城市 。  

  雖然美國發動的關稅戰 、 貿易戰隨着中美關係在日內瓦經貿會
談後有所緩和 ， 但經歷了這場非傳統的戰事後 ， 我們明白到 ， 必須
要深度改革，加強香港經濟基礎，做好這次深度而重大的經濟轉型，
我們才可抵禦地緣政治的挑戰 。  

 
 
 
 
 
 
 
252 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  舉例而言 ， 我們要加強開拓中東經貿市場 ， 特別是吸引更多中
東旅客訪港 。 在這方面 ， 由於他們收入高 ， 而且有不同的特別的體
驗需要，例如要高端、要接觸中華文化，以及配合伊斯蘭飲食習慣，
我們要設計更多特別的產品 ， 吸引這類新興而高端的旅客訪港 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

文化體育及旅遊局副局長：代理主席，香港是國際大都會，在 “一國
兩制 ”下擁有背靠祖國 、 聯通世界的獨特制度優勢和深厚的國際聯
繫。香港的旅遊業發展也一直受惠於此。面對近年全球旅客在消費
和出行模式等方面的變化 ， 文化體育及旅遊局於2024 年年底發布
《 香港旅遊業發展藍圖2.0 》 (“《 藍圖 2.0》 ”)， 提出四大發展策略 、
133項具體措施，以“ 無處不旅遊” 為核心理念，全面鞏固香港作為世
界級首選旅遊目的地的地位 。 

  《 藍圖2.0 》公布後，不論是政府和業界都非常積極響應落實各
項發展策略和措施 ， 就產品創新 、 開拓客源 、 智慧旅遊和提升旅遊
業服務質素及配套等多方面開展工作 。  

  踏入2025年，香港旅遊業發展勢頭良好。單在 2025年 1月至4 月，
共有約1  608萬訪港旅客人次，較去年同期多10% ；其中內地旅客佔
1 206萬人次 ， 非內地旅客人次為402萬 ， 分別按年多約8% 及 17%。
內地市場的旅客數字一直保持穩定增長。海外市場方面表現亦漸見
理想 ， 當中以東南亞市場訪港旅客數字走勢最為強勁 。  

  在剛過去的內地勞動節黃金周，5日入境旅客合共約110萬人次，
按年大幅增加約22% 。 當中內地入境旅客接近92萬人次 ， 按年上升
約 20%， 非內地入境旅客約 18萬人次 ， 按年上升 31%。 其中 5月 2日
(星期五 )整體訪港旅客人次及內地訪港旅客人次都創下疫情後的單
日最高紀錄。當日入境旅客合共約30.3 萬人次，按年增加約40%；內
地入境旅客約26.7 萬人次 ， 按年上升約39% ； 非內地入境旅客約
3.6萬人次 ， 按年上升44% 。 這些數據顯示香港旅遊業正強勁復蘇 ，
對旅客的吸引力仍然龐大 。  

  在《 藍圖 2.0》的引領下，香港旅遊業的未來發展方向會“ 重量更
重質 ”，特區政府會引導各行各業用好中央的惠港政策，抓緊市場脈
搏和機遇 ， 為旅客提供優質服務 ， 讓旅客感到賓至如歸 ； 發揮好香

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

253 

港作為國際旅遊城市的定位 ， 不斷強化世界級旅遊景點 、 美食 、 城
市管理和運輸系統等傳統旅遊優勢，同時發掘新的旅遊資源，包括
透過盛事和節慶等從軟實力上為城市注入動力和新鮮感，提升旅遊
城市氛圍招徠全球旅客 。  

  今日姚柏良議員提出議案 ， 與其他議員提出的修正案 ， 讓政府
能就如何進一步發揮香港國際旅遊樞紐角色，鞏固香港作為世界級
首選旅遊目的地的地位集思廣益。我會細心聆聽各位議員的意見並
在稍後作出回應 。  

  多謝代理主席 。 

楊永杰議員 ：多謝代理主席 。 香港是購物和美食天堂 ， 啟德體育園
開幕後，現在我們可以成為演唱會天堂。香港有國際級的交通運輸
基建 ， 憑藉國際航班 、 高鐵網絡 ， 以及制度上的優勢聯通世界 ， 歌
手可以借香港輻射至全國。香港曾經是亞洲流行文化指標，特別在
音樂流行文化有深厚底蘊 ， 港產天王 、 天后的號召力有目共睹 ， 令
我們更有信心和能力做好演唱會天堂這張新名片 。  

  演唱會天堂的效益不單純是門票收入 ， 而是整個產業 ， 包括舞
台 、 影視製作等也會蓬勃發展 。 再來是延伸至 “ 演唱會 + 旅遊 ” ，
Coldplay在體育園舉辦演唱會後 ， 接力的有謝霆鋒 、 五月天 ， 母親
節當晚更有同場加映《 中年好聲音3 》決賽，為香港帶來大量國內外
旅客 ， 經濟效益以10億元計 ， 成績令人鼓舞 ， 故此日後政府可與本
地 、 海內外電視台合作拍攝更多音樂綜藝節目 。  

  數天後體育園就有林俊傑的演唱會，6月有周杰倫，我們期望未
來政府主動搶歌手，設有專責隊伍提供辦演唱會的一條龍服務，相
信許多國際巨星會願意將香港作為巡演的一站，甚至向體育園訂立
KPI(譯文：績效指標) ，令園方更有動力辦好國際級演唱會，多管齊
下鞏固演唱會天堂這張名片 。 

  香港演唱會盛事一浪接一浪 ， 但亦要在留客方面多下工夫 。 現
時我們已有“ 演唱會門票 +酒店 ”套票 ， 政府下一階段應推動更多業
界推出“ 門票 +機票 ”或 “高鐵票+ 酒店 +餐飲 +景點 ”等套票優惠，尤其
是留港 5日以上的機票或車票可獲折扣優惠 ， 吸引旅客留港多玩數
日 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
254 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  另外 ， 政府需要增加宣傳鄰近體育園的地區 ， 例如拍攝影片 、
派發小冊子 。 我知道現時旅發局網站亦有宣傳 ， 但我認為不夠 ， 甚
至在港鐵宋皇臺站和啟德站也有張貼二維碼，令觀眾知道體育園附
近吃喝玩樂的好去處 。 當中 ， 黃大仙宗教文化旅遊具發展潛力 ， 業
界可以提供更多深度文化體驗活動，鼓勵觀眾留下消費，帶旺周邊
商户生意 ， 為香港經濟創造乘數效應 。  

  近年旅發局在海內外的旅遊推廣逐漸奏效 。 五一黃金周的整體
旅客數字已回復至疫情前的約九成 ， 東壩 、 長洲 、 旺角天橋 、 堅尼
地城籃球場 、 中環街市的復古樓梯等熱點迎來“ 打卡 ”人潮 。  

  一個成功的旅遊城市 ， 景點管理非常重要 。 香港的承載力沒問
題 ， 但在管理上有優化空間 ， 沒有人希望拍照 、 玩樂時擠迫到沒了
興致 。 政府部門需要靈活應變 ， 透過應變小組做好人流管理 、 排隊
規劃和交通安排 。  

  首先是評估景點的承載力，搭建官方旅遊平台，以A pp整合旅遊
資訊，善用科技實時監察及公布景點人流，引導旅客合理規劃行程，
亦可推出分時段預約制方式 ， 分散人流 。  

  其次是利用 AI(譯文 ： 人工智能 )監測小紅書等平台的熱點 。 熱
潮就如一陣風 ， 小紅書這刻吹東風 ， 一下刻吹甚麼風 ， 無人知曉 ，
但是旅發局可以做好天文台的角色，監察風向走勢，提前做好防風
措施。成功掌握風向就可以做好管理，旅客不至於排長龍等候開篷
巴士 、 天星小輪 ， 甚至引入派籌機制 ， 差不多到就會有提示 ， 讓旅
客取籌後可以在周邊消費 。  

  與此同時 ， 商家要懂得變通 ， 順應特種兵式旅遊的新常態 。 正
如五一黃金周 ， 有餐廳知道遊客喜歡復古 ， 便重推“ 車仔 ”賣點心 ，
反應非常好。我去年暑假曾到西安大唐不夜城考察，發現無論有多
少遊客窮遊也好，商户也可以令他們願意掏錢租借唐裝影相，所以
流量來了 ， 商户就要懂得變通 ， 這樣才可以令經濟丁財兩旺 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持姚柏良議員的議案 ， 以及其他修
正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

255 

江玉歡議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 我首先想感謝姚柏良議員
動議議案 ， 讓我們有機會在五一黃金周後討論旅遊的話題 。  

  傳統的旅遊發展模式往往聚焦於吸引更多遊客 ， 但我認為香港
的獨特之處，在於我們中西交融的都市節奏，以及市井生活的在地
韻味。舉例來說，維港夜景和太平山頂的城市天際線固然是經典標
籤，但更深層的吸引力卻是來自於街頭巷尾、富含香港本地特色的
非常規景點；那可能是一幅塗鴉牆，也可能是一個毫不起眼但卻歷
史悠久的小商店。這些本土元素不僅是文化資產，更是將香港區別
於其他國際都市的核心競爭力。這些文化資產並非在短時間內為迎
合遊客而生 ， 而是體現市民生活特色的場景 。  

  我們已經多次討論旅遊話題，但重點是我們如何能夠突破思維。
我認為，在全球旅遊版圖重構期間，香港的突圍之道在於重塑“ 主客
共生 ”的旅遊哲學 將市民的生活地域轉化為文化展演空間 ， 政
府可以精細化地管理 ， 平衡香港本地社會的承載力 。  

  科學管理城市容量是旅遊業可持續發展的另一關鍵 。 以近期被
討論較多的香港生態遊為例 ， 究竟香港的離島 、 水庫 ， 以及多條行
山路線等的承載力有多少 ？ 相關的維護措施能否應付蜂擁而至的
遊客 ？ 又如何平衡生態保育與觀光壓力等 ？ 再以五一黃金周香港
的表現為例 ，2025 年五一假期的數據顯示 ， 香港的出入境旅客達
460萬人次 ， 其中內地遊客佔140 萬人 ， 過夜旅客的比例顯著提升 。
儘管旅遊設施已大幅擴容，但政府“ 無處不旅遊 ”的定位需要更精準
的容量管理 ， 避免因過度擠壓本地市民生活空間 ， 而導致“ 客大於
主 ”的失衡現象。熱門景點( 例如萬宜水庫東壩) 出現擁擠的情景，是
否體現了政府發展旅遊的目標 ？ 此外，五一期間，本人常常行走在
尖沙咀海濱，發現雖然遊人如鯽，但大部分遊客僅在有限的範圍內
駐足，即使僅一街之隔，尖東噴水池附近的零售商店和食店卻難以
受惠於這龐大的遊客量。當中是否存在一定的失衡 ？ 這種失衡的背
後又意味着甚麼 ？  

  要回答上述問題 ， 我們都需要跳出比較淺層的討論 ， 真正認識
到香港旅遊轉型的本質是城市治理的革新。國際旅遊地標的建設必
須以“ 在地性 ”為核心，將本土文化、市民生活與旅遊發展深度結合，
形成“ 主客共生” 的永續模式 。 本地市民對於香港的文化認同 ， 賦予
這個城市最獨特的氣質；合理的城市空間分配、社會深層次矛盾的
化解 ， 才能真正令香港發展成具有國際競爭力 、 幸福感高的地方 。 

 
 
 
 
 
 
256 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  當我們放眼世界 ， 以瑞士最著名的城市蘇黎世為例 ， 當地政府
發展旅遊業強調 “ 低調的在地性 ” ， 其湖畔小鎮保留中世紀建築風
貌 ， 並將傳統節慶與自然景觀結合 ， 吸引追求深度體驗的遊客 ， 實
現無聲勝有聲的治理 。 唯有讓本地市民的生活成為旅遊敍事的主
體，以科學手段調節旅客流量，才能實現從旅客數量到文化價值的
躍升 ， 真正鞏固我們作為世界級旅遊目的地的核心競爭力 。  

  代理主席， 我謹此陳辭 。  

黃錦輝議員 ：代理主席 ， 感謝姚柏良議員提出議案 ， 讓議會有機會
討論香港作為國際旅遊城市樞紐的角色。香港昔日以 “東方之珠” 和
“ 購物天堂 ” 聞名於世 ， 不過這些旅遊特色已不再是今天主要的亮
點 ， 所以香港必須制訂全新的旅遊策略 。 與中國內地省市聯動 ， 推
動 “一程多站 ”旅遊模式 ， 將是其中一個必然的選擇 。  

  上個月美國網紅 IShowSpeed的中國行便是“ 一程多站 ”的良好示
範。他先到上海、北京、四川、重慶等地，最後一站來到香港“ 打小
人 ”和觀賞熊貓。這位“ 甲亢哥” 的旅遊路線十分值得推介。事實上，
“中國旅遊熱 ”已經在外國興起，例如今年春節有接近96萬人次的海
外旅客出入境中國 ， 比去年增加約23% 。  

  海外旅客之所以被中國吸引 ， 是因為今時今日的旅客更重視體
驗、更喜歡觀賞傳統而獨特的事物，而中國正是多姿多彩的旅遊萬
花筒 。 另外 ， 亦有些美國旅客因為美國關稅政策推高了物價 ， 所以
專程來中國購物 ， 甚至進行代購 ， 帶貨回到美國轉售 。  

  香港必須抓緊這輪“ 中國旅遊熱 ”，吸引旅客順道來港遊玩數天。
香港本身有不少獨特的旅遊特色 ， 飲食文化有奶茶 、 涼茶 、 菠蘿包
和蛋撻 ； 節慶活動有長洲搶包山 、 大坑舞火龍等 ， 十分值得旅客在
內地遊覽之餘 ， 也前來香港遊玩一下 。  

  若香港要推動“ 一程多站 ”， 便必須努力 “爭客 ”。 例如在春節 、
暑假等旅遊旺季爭取與內地省市合作，進行聯合宣傳、推廣景點聯
票優惠等 。 當我們有大型活動 ， 例如七人欖球賽和名人演唱會 ， 亦
可以與鄰近城市合作宣傳 ， 達到互惠互利的效果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

257 

  同時 ， 我們亦要善用科技 ， 為旅客提供更優質的旅遊體驗 。 大
家也記得在5 月 2日 ， 旅客因網絡擠塞而無法出閘 ， 滯留於落馬洲 ，
其實這類情況是可以預防的 。 有關當局應提前進行數據模擬測試 ，
針對出入境系統故障、安檢設備癱瘓、港鐵停運等突發事件進行模
擬測試 ， 事先制訂完善的應對方案 。 

  另外 ， 內地近年流行“ 特種兵式旅遊 ”， 這類旅客更注重體驗 ，
例如到麥理浩徑行山、到鳳凰山看日出等。當局應多透過社交媒體
監察旅客的“ 打卡 ”熱點 、 行程偏好等數據 ， 提前部署好交通和通訊
網絡等安排 。  

  最後，我想談談杭州的 AI(譯文：人工智能 )旅遊助理“ 杭小憶 ”，
它已經全面接入 DeepSeek(譯文 ： 深度求索 )技術 ， 整合巴士和港鐵
資訊，以及酒店、景區和博物館的預約功能，為旅客提供“ 一碼通行 ”
服務 。 “杭小憶” 還可以實時顯示51個重點景區的人流量 ， 然後透過
大數據分析，向旅客推薦人流較少的遊覽時段。香港亦可借鑒“ 杭小
憶 ”，利用 DeepSeek開發“ 一碼通 ”程式，便利旅客安排行程，提升旅
遊體驗 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。  

陸瀚民議員：代理主席，感謝姚柏良議員動議 “強化香港作為國際旅
遊城市樞紐的角色 ， 鞏固其作為世界級首選旅遊目的地的地位” 的
議員議案 ， 亦感謝其他議員同事提出修正案 。  

  特區政府去年年底公布 《 香港旅遊業發展藍圖2.0 》。近日旅發
局公布的數據顯示 ， 上月訪港的旅客數字約為380 萬人次 ， 較去年
同期上升13% ； 今年五一黃金周 ， 最多內地旅客來港的是5 月 2日 ，
有 26.7萬人次 ， 按年上升約四成 。 有蘭桂坊酒吧更表示生意增幅達
45%，零售業界( 例如珠寶、化妝品、海味等) 的生意亦上升三四成，
這個黃金周可說是丁財兩旺 。 日前 ， 特區政府更公布首階段 9個旅
遊熱點項目 ， 繼續發展“ 無處不旅遊” ， 做到 “無處不好客 ”， 可見特
區政府 、 旅發局及旅遊酒店業界所下的工夫 ， 漸見成果 。 

  不過 ， 近來有報道指有前高官持不同意見 ，表示與其在旅遊上
費盡心力 ， 倒不如多花精神在其他行業 。 對此 ， 我不太認同 。 香港
的廣大市民都知道 ， 一向以來 ， 旅遊業帶動零售 、 餐飲 、 運輸等行

 
 
 
 
 
 
 
 
258 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

業所帶來的就業職位和經濟效益，實實在在養活了數以十萬計的香
港家庭。我認為旅遊是香港的四大傳統主要經濟支柱，你和我都有
份 ， 當然值得我們盡心盡力搞好 。  

  今天，我們在議事堂辯論的議案，我認為大概可以分為兩部分。
一是“ 旅遊樞紐角色 ”， 二是 “世界級首選旅遊目的地” 。  

  首先 ， 在 “旅遊樞紐角色 ”上 ， 我們要推進 “一程多站 ”。 目前有
約八成長途訪港旅客採用“ 一程多站” ，途經香港前往內地或鄰近的
東南亞、日韓等旅遊目的地。我們看到旅發局在本年的工作計劃當
中 ， 會夥拍鄰近的熱門旅遊地點 ， 加大力度推動“ 一程多站 ”， 亦會
隨着航空公司復辦更多航線 ， 配合航空公司拓展更多客源市場 。 

  可惜 ， 這邊廂我們正與航空公司全力合作推動 ， 那邊廂卻增加
機場離境稅達6 7%。 縱使財庫局已經擴大免稅範圍至抵港後翌日轉
機離港乘客，不過本人希望再次向特區政府反映，旅遊及航空業界
對此仍然十分擔憂 。  

  為此 ， 希望特區政府可以如早前承諾 ， 在本年內落實以陸路方
式抵港轉乘飛機的乘客，亦可獲豁免機場離境稅。亦期望可以與航
空公司合作 ， 推出轉機優惠 ； 聯同業界合作推出旅遊產品 ， 吸引旅
客在來往不同目的地時，順道遊覽香港，從而鼓勵轉機旅客留港消
費 。  

  至於“ 世界級首選旅遊目的地” 方面，我一向倡議用“ 盛事之都”、
“動感之都 ”的定位，擦亮香港作為世界級首選旅遊目的地的金字招
牌 ， 因為舉辦盛事 ， 比起興建旅遊硬件基建 ， 一定更為“ 快靚正” 。
當中 ， 我一向推動 “ 體育 + 旅遊 ” 的跑步盛事 。 我們看到中國內地
2024 年全國共舉辦 749 場路跑賽事 ， 參賽選手較前年增長 100 萬人
次 。 世界七大馬拉松系列之一的“ 倫敦馬拉松 ”， 2026年報名人數至
今已超過110 萬人 ， 可見整個世界跑步市場潛力之大 。如果要讓香
港馬拉松加入成為世界馬拉松系列，當然可以 ，這樣能讓香港馬拉
松再次升上世界級台階，不過我知道加盟費非常高昂，加入後亦有
不少限制 。 其實 ， 由業界的初步調研知道 ， 香港絕對有實力可以牽
頭聯同其他例如 “ 一帶一路 ” 城市另辦一個全新的亞洲五大馬拉松
系列 ， 帶動運動旅客之外 ， 亦可以推動民間外交 ， 達至民心相通 。
本人希望可以聯同業界和特區政府一起推動 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

259 

陳祖恒議員 ：多謝代理主席 。 近年特區政府在推動旅遊方面 ， 確實
更積極主動。以前日公布的九大旅遊熱點項目為例 ，當中包括工業
品牌旅遊，我聽到不少朋友也表示很有興趣，既看到政府對社會各
界意見的吸納，亦展現其推動旅遊業的決心，我對此表示肯定和支
持 。  

  要討論今天的議案 ， 我認為香港要進一步提升旅遊競爭力 ， 應
以 “國際化 ”與 “世界級” 作為政策規劃的標準 ， 成為國際旅遊樞紐正
是最適合香港發揮優勢的模式。做好一個超級樞紐，讓旅客能以香
港為起點，輕鬆到內地和亞洲其他地方之餘，亦能吸引他們留在香
港 ， 享受本地的獨特體驗 。 就此 ， 我有3 點看法 。  

  第一，優化旅遊體驗，科技、好客不能少。香港位於東亞中心，
有機場、高鐵和港珠澳大橋等世界級交通基建，加上兩文三語的優
勢 ， 絕對能將各地旅客“ 引進來 、 走出去 ”。 要留住旅客 ， 體驗感便
一定要達到國際領先水準 。 我建議政府推動更多科技和自動化應
用 ， 讓旅客在入境 、 交通 、 酒店 、 景點和購物等各環節 ， 也能感受
到 “快 、 靚 、 正 ”的香港速度 。 舉例而言 ，透過電子化和資訊化 ， 便
利旅客在各個出行環節的無縫體驗 ， 並廣泛使用智能科技( 例如送
餐或接待機械人) ，以提升服務效率。同時，我亦期望繼續加強從業
員的語言能力與接待訓練 ， 提升專業度和服務質素 。  

  第二 ， 活化盛事活動 ， 凸顯香港的獨特亮點。 香港要成為世界
級首選旅遊地 ， 不可單靠商場和夜景 ， 而是要有不斷創新 、 多元、
精彩的盛事活動。我們已有香港七欖和巴塞爾藝術展等具國際知名
度的活動，政府應進一步擴大其宣傳與品牌效應，同時亦要主動出
擊 ， 引入更多新穎的國際體育 、 文化和娛樂活動 ， 培育它們在港落
地生根 ， 成為香港國際旅遊樞紐的核心吸引力 。 值得一提的是 ， 旅
遊業可與香港頂尖的國際專業服務業跨界聯動，利用醫療旅遊和金
融旅遊等新式概念旅遊，打造香港成為中高端旅客和商務客的首選
旅遊之地 。  

  第三 ， 前瞻投資大型基建 ， 及早部署、 打好基礎。 很多地方也
知道 ， 旅客來不來 、 會否一來再來 ， 是取決於城市有否令人期待的
新事物。放眼周邊城市，旅遊項目一浪接一浪：7 月上海和日本沖繩
均有大型主題樂園接連開幕 ； 明年暑假高雄有大型水岸公園 ；
2027年上海又有哈利波特影城；2028年韓國首爾則有全球最大的無
軸式雙環摩天輪； 阿布扎比亦剛宣布興建中東第一座迪士尼樂園 。   

 
 
 
 
 
 
260 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  反觀香港 ，繼啟德體育園之後 ， 未來數年有甚麼新文化或旅遊
地標可以令人期待 ？ 大型基建從規劃至落成 ， 往往需時十年八載。
因此，我建議政府把握市區重建和新發展區的土地，興建新一代旅
遊設施，例如更多主題樂園、歌劇院和大型度假村等，升級“ 無處不
旅遊 ”的城市格局 。  

  總結而言 ， 今天討論旅遊， 最重要的是問 ： 香港有否令人想一
來再來的理由 ？ 有否足夠的硬件和軟件，承托起我們“ 世界級 ”旅遊
的聲譽 ？ 升級體驗是基本 ； 內容創新是亮點 ； 基建投資是根基 。 我
相信 ， 只要持續優化旅客體驗 、 活化盛事產業 、 前瞻部署基建 ， 香
港必定能在國際旅遊版圖上站穩陣腳，成為旅客心中世界級的首選
旅遊目的地 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案及所有修正案 。  

陳紹雄議員：多謝代理主席。我發言是支持姚柏良議員提出 “強化香
港作為國際旅遊城市樞紐的角色，鞏固其作為世界級首選旅遊目的
地的地位 ”的議案 ， 以及數位議員的修正案 。 

  在剛過去的五一黃金周假期 ， 本港旅遊零售市道十分暢旺 ， 共
有 110萬名旅客訪港，較去年同期增長22% ；而酒店入住率普遍達到
九成，更有鄰近口岸的商場錄得雙位數字的銷售額增長，為本港久
歷淡靜的旅遊業帶來可喜的現象 。  

  正如《 香港旅遊業發展藍圖2.0 》中提出香港旅遊的四大發展定
位之一，是貫徹國家文化和旅遊部在2020年公布的《 粵港澳大灣區
文化和旅遊發展規劃 》中，支持香港擔當國際城市旅遊樞紐及建設
“一程多站 ”示範核心區的角色 。 我認為要達致上述目標 ， 以及因應
現時來港遊客的來源和旅遊模式的轉變，政府還需在不同範疇多做
工夫 。  

  香港作為國際旅遊樞紐，必定需要有便利的交通基建設施配合，
尤其是連接各口岸的設施，方便遊客出入境香港，以至大灣區城市。
因此當局應該考慮與“ 港深跨界軌道基礎設施建設專班 ”緊密磋商 ，
加快推動跨境交通基建的步伐 ， 包括連接洪水橋 /厦村至深圳前海
的港深西部鐵路、北環線等的建設。除了陸路交通方便旅客做到“ 一

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

261 

程多站” 之外，航空交通方面亦可以考慮與航空公司合作，鼓勵推出
“多目的地機票優惠 ”， 吸引旅客經香港中轉和停留 。 

  代理主席 ， 過去連續兩年我向特首提交的施政報告建議書中 ，
已建議政府開發低空生態旅遊，將低空經濟與旅遊相結合，利用觀
光直升機 ， 甚或載人電動垂直升降航空器 (eVTOL)， 開拓海岸和島
嶼間的低空觀光 、 生態旅遊的服務 ， 吸引遊客遊覽 。 因此我很同意
葛珮帆議員的修正案，希望政府研究將旅遊和低空經濟結合，增加
遊客來訪亞洲區時，把香港列作其中一站的吸引力。如果能夠進一
步開發由北部都會區跨境到深圳或其他大灣區城市的低空載人服
務 ， 更有利“ 一程多站” 的發展 。 

  政務司副司長領導的發展旅遊熱點工作組日前公布 9個旅遊熱
點項目 ， 涵蓋特色遊 、 生態遊 、 文化遊 、 深度遊等 ， 均富有香港特
色，相信對於新旅遊常態下的旅客具有一定的吸引力。我期望工作
組要更好發揮跨部門協作、促進者及拆牆鬆綁的功能，加快改造或
提升硬件 、 軟件 ， 包括景點維護和更新 ， 以及增加交通 、 餐飲 、 手
信售賣等的配套，又或開放從未對外開放的地方，讓旅客有嶄新的
體驗 。  

  除了發掘新的旅遊景點外 ， 香港亦可以利用現有的資源加以包
裝 、 優化 ， 提供多元化的旅遊體驗吸引遊客到臨 。 例子就是香港賽
馬運動歷史悠久 ， 是本地文化象徵 ， 賽馬水平更蜚聲國際 。 我認為
賽馬旅遊是值得推廣和支持，香港賽馬會在上月底舉行的國際性賽
事便有超過46  000人入場，當中旅客人數超過9  300人，以內地遊客
佔大多數有 8 200人 ， 其餘約 1 000人則是海外遊客 。 在海外遊客之
中，有不少是購買馬會為海外旅客而設的體驗套票，顯示遊客也願
意花錢體驗與別不同的項目 。 

  代理主席 ， 香港作為國際化的城市 ， 一直歡迎不同國家的遊客
到來遊覽 。 正因為所有旅客都是客 ， 因此“ 好客之道 ”、 “做多一步 ”
的服務態度仍然要多加推廣，尤其是中東地區的遊客日漸增加，業
界的適當配合將讓遊客感受賓至如歸。我相信香港透過繼續深化大
灣區協作 ， 吸引遊客以香港作為其中一個旅遊站點 ， 強化“ 一程多
站 ”的模式，將可令遊客以香港作為必選的旅遊目的地，並且喜歡一
來再來 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
262 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

陳振英議員 ： 代理主席 ， 鞏固提升國際金融 、 航運 、 貿易中心地位
是香港必須做好的文章，但同時應該一併重視作為本港四大傳統支
柱產業之一的旅遊業，興旺的旅遊業會讓香港國際大都會的特色更
鮮明。背靠祖國、聯通世界的優越地理位置給了我們發展旅遊業的
良好條件，但一定不可忽視地區競爭的壓力。感謝姚柏良議員提出
這項議案 ， 促請政府善用現有資源 ， 以旅客需求為導向 ， 着眼更長
遠的目標 ， 建設本港成為功能發達的首選旅遊城市 。  

  正如剛才有同事亦提及 ， 我樂見去年成立的發展旅遊熱點工作
組近日公布9 個旅遊熱點項目，涵蓋生態、文化、“打卡遊” ，其中香
港工業品牌旅遊和添馬海濱的紫花風鈴木園為首次提出，甚具吸引
力。前者既能讓旅客透過 DIY(譯文：自助 )的方式，增強體驗感和趣
味性 ， 又有助傳播本港工業品牌及精神 ； 後者則兼顧了景觀協調 、
環境友好等特色 。 另外 ， 九龍城區深度遊 、 舊城中環 、 舊油麻地警
署等均屬香港歷史文化遺產的活化項目 ， 可勾起旅客的懷舊情意
結。若能配合恰當、有效的宣傳，相信這9 個熱點項目一定能夠為本
港旅遊業發展注入新元素及活力。對於如何提升旅遊吸引力，我有
幾點意見 。  

  首先 ， 交通條件對旅遊十分重要 。 西九龍高鐵站現時可直達內
地 93個城市，高鐵作為國家交通運輸網建設的一張閃亮名片，值得
向外國旅客推廣 。 去年以來 ， 內地對外免簽政策覆蓋了更多國家 ，
西方國家居民偏好時間跨度較大的度假模式，香港應利用好相關特
點，主動宣傳國家高鐵運輸的先進技術，讓海外訪客將香港作為中
國之旅的第一站，“北上 ”城市的多樣性可彌補香港彈丸之地的有限
承載量 。 

  第二 ， 本港基礎設施的建設水平其實已經頗高 ， 近期政府在港
鐵、的士等場景大力推動多元支付，可以說現時香港已有不俗的配
套，但在智慧程度方面仍有所欠缺。太平山頂纜車、昂坪360纜車也
屬大熱旅遊項目，但在剛剛過去的內地五一黃金周，網上出現不少
關於排隊時間長、現場管理混亂等負評。網絡預約購票形式已成為
內地 、 新加坡 、 南韓等地景區慣用的管理模式 ， 既有助根據景點承
載量規限人流 ， 亦可以防止炒賣“ 黃牛票 ”。 這類 “智慧旅遊” 模式值
得借鑒和採納 。 

  第三方面 ， 盛事( 尤其是明星演唱會) 對 “粉絲 ”遊客的吸引力有
目共睹。集體育、娛樂為一體的啟德體育園已於3 月正式落成，多位

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

263 

歌手相繼舉辦演出 。 啟德主場館可容納 5萬名觀眾 ， 為交通帶來巨
大壓力 。 目前 ， 大量來自內地的觀眾只能在有限時間內 ， 靠港鐵和
深圳灣跨境直通巴士往返。我建議政府在有大型演出的時段，必須
考慮再增加由皇崗口岸到啟德體育園的全天直通巴士，緩解交通壓
力及內地觀眾對通勤時間的焦慮，這樣才可真正發揮“ 盛事旅遊” 的
潛能 。  

  最後，隨着技術成熟與普及，現時內地不少景區已引入熱氣球、
滑翔傘、直升機等體驗項目，讓旅客在觀賞美景的同時獲得新奇體
驗 ， 大幅增強了旅遊競爭力 。 本港山水風貌亦適宜從高空俯瞰 ， 如
果可以在符合民航處相關規例的前提 、 並做好安全備案的情況下 ，
應於合適地點引入類似的項目發展，開發特色旅遊，讓旅客從多角
度領略香港景色的美麗 。  

  代理主席 ， 旅遊業發展絕非僅靠老天賞飯吃 ， 我們必須不斷用
巧思突破瓶頸，培養自身獨特優勢，方有機會成為世界級首選旅遊
目的地 。 多謝 。 (計時器響起) 

代理主席 ： 陳振英議員 ， 你的發言時限到了 。  

  李鎮強議員 ， 請發言 。 

李鎮強議員：代理主席，不少來港度假的海外旅客也喜歡在旅程中
同時到訪其他旅遊目的地 ， 務求善用整個假期 ， 到更多地方遊玩 。
相信我們在座每一位也當過旅客 ， 深知旅客最想有何體驗 。 因此 ，
香港應該在國際市場上塑造大灣區旅遊品牌，吸引更多高增值的旅
客經香港開展大灣區 “一程多站 ”的旅程 。 

  除了可以利用各種新渠道，包括小紅書、抖音、YouTube，甚至
網紅等多加宣傳香港之外 ， 其實最好的宣傳方法便是靠旅客口碑 ，
靠他們作為“ 打手 ”去講好香港。但從新聞報道可見，很多旅客( 特別
是內地旅客) 初次來港時，一到埗便要先經歷過關大排長龍，候車時
又大排長龍 ， 想召的士又不知道要用哪個A pp， 甚至在港鐵落馬洲
站或羅湖站遇上網絡擠塞的情況 ， 大大影響他們的旅遊體驗 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
264 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  所以 ， 政府當局除了要改善不同旅遊景點在硬件和軟件方面的
質素之外，我期望政府可以與公交營運商，以至主題樂園等商討合
作 ， 重新設計一個一站式旅遊體驗A pp， 讓旅客到埗後可以透過這
個 App獲取所有相關資訊 ， 甚至可以購買3 至 5天內無限次乘搭交通
工具的車票，讓旅客一票在手便能乘搭全港任何巴士、電車等交通
工具 ； 更可以聯同內地高鐵推出“ 高鐵周遊券 ”， 方便海內外旅客經
香港轉乘高鐵 ， 到內地不同城市遊玩 ， 展開大灣區“ 一程多站 ”的旅
程 。  

  這個旅遊 App還可以參考杭州 “城市大腦 ”方案 ， 利用大數據實
時監察景點人流 ， 做好人流管理 ， 例如主題樂園 、 纜車站 、 昂坪
360等 ， 特別是現時非常熱門的西貢東壩 ， 讓旅客可以更好地規劃
行程 ， 做到錯峰出行 。 

  此外 ， 政府亦表示會積極開拓中東及東盟旅客客源 ， 我認為政
府應該鼓勵的士車隊等利用翻譯耳機等科技做好溝通，學習了解中
東各地的文化 ， 例如要為他們提供清真飲食 、 不能提供豬肉 、 要安
排地方讓他們祈禱等等 。 本人亦建議旅發局鼓勵各零售商 、 餐館 ，
以至外賣 App， 推出阿拉伯文和印尼文等國家語言的網站或平台 ，
讓中東及東盟旅客來港時能更容易了解相關旅遊、飲食和零售等資
訊 。  

  至於吸引高增值旅客方面 ， 香港作為國家重要的天然深水港 ，
具有發展郵輪旅遊和遊艇旅遊產業的天然優勢；鼓勵高消費的海外
旅客來港購買遊艇 ， 或者直接駕駛遊艇來港旅遊 ， 也是好主意 。 我
建議香港應與大灣區多個沿岸城市合作 ， 推廣沿岸旅遊產業經濟 ，
共同合作推廣大灣區遊艇旅遊，鼓勵遊艇前來香港之餘，亦可到廣
州 、 南沙等地方繼續旅程 。  

  本人認為政府亦可以發展租車旅遊 ， 例如參考外國的例子出租
有兩地牌的車輛，以及代辦內地的短期駕駛執照，方便旅客來港租
車後可以“ 港車北上 ”， 前往大灣區旅遊 ， 探索不同地方的特色 。  

  盛事旅遊亦是不可缺少的一環 ， 特別是政府正大力推動盛事經
濟，透過舉辦各類大型活動，帶動旅遊、酒店、餐飲、零售等行業，
吸引世界各地的旅客參與，讓他們感受香港獨有的魅力，為香港帶
來龐大經濟效益 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

265 

  我認為香港和澳門作為地理位置相鄰的地方 ， 可以發揮協同效
應 ， 例如合作推廣賽馬和賭博旅遊 、 組織到澳門或香港“ 追星 ”的演
唱會團，甚或與大灣區聯合舉辦單車賽、跑步賽、足球賽和籃球賽，
吸引旅客來香港 、 澳門 ， 以至大灣區觀看巨星演唱會 ， 帶動娛樂相
關產業 ， 振興經濟 。  

  代理主席 ， 最後我想說 ：“ 笑一笑 ， 世界更美妙 。 ”希望每個香
港人也可以對旅客展現更多笑容、更多包容，一同令香港成為世界
旅遊熱點 。  

  多謝代理主席 。 

鄧飛議員：代理主席，我發言支持姚柏良議員提出的 “強化香港作為
國際旅遊城市樞紐的角色，鞏固其作為世界級首選旅遊目的地的地
位 ”議案。作為教育界人士，我在此特別強調，研學旅遊可以為香港
旅遊業高質量發展和升級轉型尋找新的突破口，尋找新的客源，尋
找新的旅遊景點和旅遊資源 。 

全球旅遊市場已從單純觀光消費 ， 轉向深度體驗和知識交流 。
內地的成功經驗證明，研學旅遊不僅能開拓新客源，亦可促進文旅
融合、推動教育與經濟雙軌發展，是個強大的引擎。香港順勢而為，
將有利於融入國家發展大局 。 

  自 2016年國家教育部將研學旅行納入中小學教育體系後 ， 內地
研學旅遊市場迅速發展，我已在此多番指出，其每年收益以倍數更
新 。 這情況說白了就是“ 文化搭台 、 經濟唱戲 ”， 這種創新模式大大
提升了旅遊產業的層次與內涵 。 內地能成功 ， 為何香港不做呢 ？ 

  香港同樣有許多有待發掘或充分利用的旅遊研學資源 。 香港的
歷史底蘊比我們想象中，不，應該說是比許多旅客想象中來得豐富。
香港絕非歷史文化沙漠 ， 除擁有中國近代史上一些既有遺跡之外 ，
也是很多東南亞國家抗殖 、 反殖民族解放運動的重要現場 。 因此 ，
香港應該充分發展“ 一國兩制” 下的特色 。  

“一國兩制 ”下 ， 我們所說的法治 、 金融 、 國際化經驗同時可作
為發展研學旅遊、愛國主義教育和國情教育的教材，提供一種有別
於內地而本質上共生的獨特旅遊或研學體驗，正如我們的鄰居澳門
也正着手推行。“教育之城 ·研學之旅 ”不是我們的口號，而是毗鄰的

 
 
 
 
 
 
 
   
 
266 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

澳門的口號。此項目做得非常精彩，發展出由廣州近代史到香港抗
戰歷史 ， 再到澳門中西交融的主體旅遊  這是毗鄰的澳門的項
目 ， 說的並非香港 為何香港不做 ？  

  在此 ， 我建議特區政府與內地( 包括中央和地方部門) 有更多溝
通，將香港納入內地學校研學旅遊的地區名單，並結合現有的姊妹
學校計劃。不應只有我們到內地參訪姊妹學校，我們同樣歡迎內地
姊妹學校的師生來港進行研學旅遊，加強兩地實質互動，從而提供
新客源 。 別以為研學旅遊參與者來港後沒怎樣購物和消費 ，n o(譯
文：不是 )，誰說沒有 ？ 只不過他們所購之物並非奢侈品。他們來港
觀摩不同的服務、參觀不同的文化體驗館，總會購物和消費。“風物
長宜放眼量 ”， 我們要看得廣一點 、 看得深入一點 。 

  此外 ， 香港亦可發揮國際視野和多元文化優勢 。 例如我們除了
組織內地姊妹學校訪港 大家可能有所不知，有些姊妹學校是海
外學校 同樣可以組織海外學校來港 ， 進行歷史 、 科普 、 環保等
主題研學 ； 由東南亞的華人學校開始 ， 然後拓展至非華人學校 。 另
外 ， 香港有數間大專院校在中亞的哈薩克斯坦等國家拓展教育課
程，在教育上的拓展工作做得非常成功。我們何不嘗試組織“ 一帶一
路 ”國家的學生來港 ， 進行深度研學遊呢 ？  

  代理主席，研學旅遊是推動香港旅遊業高質量發展的重要引擎，
不僅可以促進香港、內地年青一代的學習交流和彼此的國民身份認
同 ， 同時亦可提升香港的戰略價值 ， 實現國際教育樞紐 ， 促進文化
話語權上的打造工作 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭。  

郭偉强議員：多謝代理主席。本人發言支持姚柏良議員的原議案及
所有修正案 。  

  代理主席 ， 我同意其他同事所說 ， 現時香港旅遊業面對升級轉
型的關鍵時刻，所以感謝姚議員提出這項議案讓大家討論。作為工
會，我們當然同意也希望香港的旅遊有聲有色，因為旅遊業聯繫到
酒店 、 零售 、 旅遊 、 飲食等行業的就業機會 。  

(主席恢復主持會議) 

 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

267 

  主席 ， 在早幾日“ 520”這日子 ， 政府公布了9 個旅遊熱點 ， 我們
也認為這 9個旅遊熱點值得推廣 ， 但這些都只是硬件配套 。 有專業
人士指出 ， 很多遊客來到香港 ， 除了需要硬件外 ， 其實他們更加關
心如何融入或領會體驗香港的文化氣息及專屬特質。其中一個關鍵
在於誰人來演繹這些優良的文化和特質呢 ？ 就像是一首歌，既有好
的音樂 、 好的歌詞 ， 也必須有歌手唱出來 。 現在我們討論旅遊 ， 說
來說去也只是在說旅遊熱點 ， 究竟我們應如何培訓更多專業人士 ，
特別是敬業樂業的從業員，在業界發揮其作用，令來港遊客不單前
來參觀 ， 更是來聽故事 、 感受氣氛 。 我們要有“ 生招牌 ”。  

  主席 ， 內地近年有很多調研指出 ， 不少遊客都願意為了增強體
驗感而付鈔，可能是購買導賞或導遊等服務。既然大家都知道來港
遊客已由以往的高消費族群變成現時的體驗團，他們想來認識香港
文化 ， 其實我們應該投其所好 。 但很可惜 ， 到目前為止 ， 這類定製
模式的旅遊項目佔市場的百分比少之又少 。 

  主席 ， 舉個例子 ， 冰島火山的徒步遊屬於高端的生態旅遊 ， 如
果按人頭收費，費用接近 8,000港元一天。當然，冰島火山團如果沒
有人帶領 ， 真的無法遊覽 ， 香港則勝在方便 ， 沒甚麼地方一定要有
人帶領觀光。雖然香港沒有上述的極端環境，但我們也有很優美的
環境 ， 譬如我的故鄉大澳水鄉 “東方威尼斯 ”。 前往大澳除了觀
光外 ， 如果能有漁民服飾可以讓人 “打卡 ”.譬如我在雲南看到租
借少數民族服飾“ 打卡 ”的店鋪成行成市，到了大理又有其他少數民
族的服飾可供“ 打卡 ”， 同樣成行成市 。 那麼 ， 大澳是否也可以有這
些活動 ？ 漁民的服飾甚或大澳的婚嫁習俗，都可供遊客體驗，這些
活動其實都值得推廣 ， 迎合“ 打卡 ”文化 。 

  主席，看看現時的香港，截至2025年 4月 30日，香港的持牌導遊
約有5  375個，較疫情前流失了一成。但在這些導遊當中，能夠掌握
多種語言又或是生態導賞持證人的 ， 只佔大概 7個百分點 ； 精通歷
史掌故的更是鳳毛麟角 。 去年 ， 我到沙頭角探索 ， 由蘇萬興先生帶
領，了解到吉澳天后廟上方的彩檔繪有六國大封相的故事，講解得
繪形繪聲 ， 十分有趣 。 問題是我們如何能夠盡快培訓這類人才 ， 以
及令這些人才能有崗位就業，我認為此事值得局方及部門深究。當
然，我們也希望開拓更多本地手信及文創產品，令本港的旅遊業既
旺丁又旺財 。  

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
268 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

盧偉國議員：主席，首先感謝姚柏良議員動議原議案，以及其他 3位
議員動議修正案 。  

  主席 ， 旅遊業是香港的經濟支柱之一 ， 本屆特區政府既成立文
化體育及旅遊局 ， 促進文體旅融合發展 ； 又在 2024年 12月發布《 香
港旅遊業發展藍圖2.0 》，提出發展香港作為世界級首選旅遊目的地。
發展旅遊熱點工作組昨天公布了首階段的 9個旅遊熱點項目 ， 取態
非常積極 。 然而 。 在全球貿易戰和關稅戰的陰霾籠罩下 ， 香港不但
要銳意發展新興產業 ， 更要進一步鞏固和提升傳統產業 。 因此 ， 本
人十分贊同本議案的主旨，認為特區政府應進一步促使本港旅遊業
升級轉型 ， 並加強與內地及海外城市的合作 ， 以達致優勢互補 ， 助
力旅遊業界“ 引進來 、 走出去” ， 鞏固香港作為世界級首選旅遊目的
地的地位 。  

  首先，特區政府應聚焦盛事經濟，秉持推動“ +旅遊 ”的方向，積
極促進旅遊元素與其他產業或領域結合 。 隨着啟德體育園落成啟
用，釋放了香港舉辦高規格體育賽事和國際級演唱會等娛樂項目的
極大潛力；而毗鄰的啟德郵輪碼頭不但可容納兩艘全球最大型的郵
輪同時停泊，也可作為舉辦會議展覽和其他商業活動的場地。特區
政府應扮演積極促進者和協調者的角色，將體育、文化和會議展覽
等活動分門別類 ， 根據盛事的規模制訂相應的推廣策略和支援措
施，讓 “體育文娛盛事經濟 +郵輪旅遊” 發揮協同效應，吸引更多旅客
乘坐郵輪到港 ， 並持續改善交通接駁 、 餐飲等配套設施和服務 。 

  其次 ， 特區政府應協助相關業界發揮立體式思維 ， 充分利用本
港的海陸空優勢。香港擁有亮麗的1  180多公里海岸線和263個島嶼，
香港國際機場三跑道系統已於去年11 月 28日全面啟用，港珠澳大橋
亦成為連接粵港澳三地的跨境陸路運輸基建。我們如何綜合發揮這
些自然地理和跨境基建的優勢 ， 聚寶為財 ？ 機場管理局於今年 1月
公布了機場城市發展藍圖 ， 新項目名為SKYTOPIA ， 圍繞機場島和
港珠澳大橋香港口岸人工島及東涌新市鎮之間的海灣，打造世界領
先新地標 ， 包括興建亞洲博覽館第二期 、 設置遊艇度假碼頭 ， 並開
設香港首個空運鮮活市集 。 各項目落成後 ， 旅客到香港機場 ， 除了
乘坐飛機外，更可乘船出海、觀賞演唱會、參加大嶼山生態旅遊團、
品嘗美食等，以至順道前往澳門和珠海等地遊玩，獲得一站式“ 玩盡
海陸空” 的體驗 。 本人謹此申報 ， 我是現任機管局董事會成員 。  

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

269 

  此外 ， 特區政府應積極協助業界把握國家的發展機遇 ， 不斷開
拓 “一程多站 ”旅遊版圖 。《 粵港澳大灣區文化和旅遊發展規劃 》等
多份規劃文件 ， 均明確支持香港成為國際城市旅遊樞紐及“ 一程多
站 ”示範核心區。國家亦不斷促進對外的交流合作，國家移民管理局
在 2024年 12月 17日公布，即日起將過境免簽外國人在境內停留的時
間，由原來的 72小時和 144小時延長至2 40小時，同時新增21個口岸
為過境免簽人員入出境口岸等。香港特區政府應爭取內地相關政府
部門的支持，與各城市全力推進合作，促成相關業界開發更多旅遊
產品 ， 以及簡化旅客的出入境手續 (計時器響起)， 共同推廣 . 

主席 ： 盧偉國議員 ， 請停止發言 。  

  鄭泳舜議員 ， 請發言 。 

鄭泳舜議員 ：多謝主席 。 我發言主要支持姚柏良議員的原議案 ， 亦
支持其他各位議員的修正案 。  

  原議案促請政府善用跨境交通網絡 ， 連結內地推出“ 一程多站 ”
的旅遊路線及服務 ， 開拓更多旅遊產品及商機 ； 另外 ， 拓展多元化
的旅遊體驗 ， 結合文化 、 體育 、 生態及盛事等元素 ， 創造更多旅遊
產品 。 對於這些方面 ， 我們目標一致 ， 同樣希望做大做強 ， 發掘更
多好玩 、 好看 、 值得體驗及嶄新的賣點 ， 吸引旅客來港 。 剛才我一
直聆聽姚柏良議員的發言，學習良多，明白在旅遊世界中有很多新
構思可以做到 。  

  主席 ， 首先讓我們以數字說話 ， 數周前我們迎來黃金周 ， 訪港
旅客共110 萬人次 ， 較去年同期增長22% ， 其中內地旅客增長20% ，
其他地區的旅客增長超過30% 。 根據旅發局的數字 ，2024年全年訪
港旅客共錄得 4 500萬人次 ， 過夜旅客有 2 000多萬人次 ， 平均留港
約 3.2晚 。 各項數字都超越了2018 年疫情前的水平 。  

  就此 ， 我認為要歸功於文體旅局過去一段時間的宣傳 ， 雖然該
局面對不少壓力，很多人指文體旅局的工作有這個那個的不足，但
且讓數字說實話 ， 真的多了很多旅客來港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
270 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  最近有人問道 ， 旅客是否只是來港窮遊 ？ 我自己了解過 ， 由酒
店的入住率以至消費金額等各方面，都有一定水平。窮遊只是個別
情況 。 再者 ， 不論旅客是高消費遊還是低消費遊 ， 我們都應該要歡
迎他們來港旅遊 。 但當然 ， 我們希望旅客除了前來體驗之外 ， 也鼓
勵他們有點消費 。 整體而言 ， 我們歡迎姚柏良議員提出的建議 。 

  我特別想就發展旅遊熱點工作組剛剛提出的9 項建議，表達我認
為的整體方向。我有很深印象的是，當年施政報告特別提到要成立
一個小組作跨部門合作 ， 而在工作組的報告中 ， 第一頁已經說明 ，
工作組由6 個不同政策局及3 個不同署組成，互相合作，我相信這是
最重要的一個因素 。  

  我們現在搞文體旅或發展旅遊 ， 我個人認為不可以單單只是由
旅遊局負責 ， 或者說旅遊設施 、 康文設施屬於文體旅局的範疇 。 其
實 ， 談到旅遊體驗 ， 每個政策局都應該參與 。 有幾個具體例子 ， 我
認為值得參考 。 第一 ， 是最近經常提及的油麻地警署 。 說起油麻地
警署 ， 我作為九龍西的立法會議員 ， 經常前往該處 ， 但我老是不明
白 ， 旅客拍照後就沒事可幹 ， 但既然有很多人願意到訪 ， 總有其價
值 。 這次保安局很好 ， 願意協調 ， 將這個地方進一步局部開放 ， 鼓
勵更多人參觀，這便是一場好的合作。我希望這些合作不限於這9 個
項目 ， 希望各政策局也可以想想 ， 究竟有沒有一些好地方 ， 可以在
做好自己本位的原則之外，讓旅客能夠有所體驗。我希望這次是一
個好開始 。  

  另一方面 ， 不單是油麻地警署 ， 其周邊地點如廟街 、 果欄及玉
石市場，是否可以更好地互相配合，促進旅客的整體旅遊體驗 ？ 最
近 ， 廟街的商販經常向我們反映 ， 牌照方面可否稍為放寬 ， 讓他們
可以售賣多元化的旅遊產品，無需只售賣舊商品。這些事情其實需
要其他政策局和部門拆牆鬆綁 ， 才可推動 。 

  本來也想說說紅磡 ， 不過先談四山 ， 因為這是我與姚柏良議員
一直關心的 。 西貢是一個很好的切入點 ， 在剛過去的五一黃金周 ，
我讚賞文體旅局及運物局做了很多配套措施，讓大家能在安全的情
況之下好好享受。但中長期來看，正如剛才姚柏良議員提及大堡礁
這個好例子，究竟保育與旅遊可否共存 ？ 是有這樣的迷思。我一直
認為是可以共存的。我知道，世界上有很多地方，除了大堡礁以外，
韓國 、 日本 、 尼泊爾等地都會提供很多不同體驗 ， 讓遊客可以行山
享受生態遊之餘 ， 亦可享受旅遊盛事 。 這些都是經驗 。 我希望日後

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

271 

不單有短期的目標，也有中長期的計劃。今天發言的重心是希望其
他政策局盡量拆牆鬆綁 ， 支持文體旅的發展 。  

  我支持姚柏良議員的議案 ， 也支持其他同事的修正案 。 多謝主
席 。  

葉劉淑儀議員 ： 主席 ， 我感謝姚柏良議員提出這項議案， 強化香港
作為國際旅遊城市樞紐的角色 。 想促進本地消費 、 本地經濟 ， 香港
作為一個樞紐是很重要的。如果是推動香港作為旅遊城市樞紐，我
認為推廣一些體育運動項目也很重要 。  

  近日 ， 各位同事 、 社會人士和政府都提出很多建議 ， 強化香港
作為一個旅遊城市的吸引力 ， 有很多人都提過海島遊 、 遊艇旅遊 ，
甚至“ 打卡遊 ”、 山徑遊等 。 我想提出一個體育項目 ， 其實香港很有
條件發展的 ， 但卻被忽視的 ， 就是帆船旅遊和帆船比賽 。 

  本會已討論了很多遊艇旅遊 ， 但遊艇和帆船是不同的 。 主席一
定知道 ， 因為主席很多“ 老友 ”都有遊艇 ， 是嗎 ？ 遊艇是機動的 ， 帆
船是手動的。對於一些帆船運動的熱愛者來說，他們說帆船才是真
正的運動，因為需要不斷操作風帆，不停地做，順着風和順着流水，
這樣船才會開得快 。 然而 ， 遊艇是機動的 。 基本上 ， 那些用遊艇來
玩的人 ， 其遊艇駛至例如浪茄灣停下來 ， 他們才會下去運動 ， 但帆
船運動卻要不停地操作 。  

  其實 ， 香港的帆船運動具有悠久歷史 。 我相信主席一定知道 ，
我們在座很多同事也知道 Vincent(譯文 ： 鄭泳舜議員) 一定知道
 香港有 3 個歷史悠久的帆船會 ： 一個是銅鑼灣的 Royal  Hong 
Kong Yacht Club( 譯文：香港遊艇會)，一個是西貢白沙灣的帆船會，
還有一個在香港仔 。 在香港 ， 我們有時看看維港 ， 也會看到有一些
漂亮的帆船經過 ， 其實香港有很多熟悉帆船運動的好手 、 評論員 、
技術人員 ， 有專業 、 熟練的工人進行維修 、 保養等 。 香港時常都有
本地帆船比賽，而最後一次是在疫情前的2018 年。香港也曾參加著
名的Volvo  Ocean Race， 香港是其中一個點 。  

  現在發覺內地也非常重視帆船賽 。 青島有舉辦世界級的
Olympic-class(譯文 ： 奧林匹克級 )帆船比賽 ， 青島會在2 025- 2026年
度舉行第一百屆 Rolex  Fastnet  Race。 而我們鄰近的深圳也有 China 

 
 
 
 
 
 
 
 
272 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

Cup(中國杯帆船賽) ，由 2007年開始舉辦， 在大鵬大亞灣舉行，其實
香港也有份參加第十六屆名為“ 海峽兩岸暨港澳帆船賽 ”的賽事。但
是，為何我們不爭取在香港舉辦一些國際帆船賽，或邀請全球有名
的帆船賽 ？ 無論是 Rolex的 Olympic Class、Rolex Fastnet Race，甚或
America’s Cup， 都歡迎它們 。 例如有英國. 教授點頭 ， 他們很多
時候在英國Portsmouth( 譯文：朴茨茅斯) 或 Southampton(譯文：南安
普頓) 出發往全世界，經過歐洲、非洲、亞洲，應該經過香港。所以，
我們實在應該爭取舉辦更多帆船比賽和國際帆船比賽，吸引更多船
來港 。 他們來港時 ， 會提早帶船前來入住酒店 ， 遊玩幾天 ， 讓船員
熟悉香港水面 ， 實在會為香港帶來很多 ， 促進香港本地經濟 ， 實在
非常值得我們支持 。  

  我希望各位同事都能支持 ， 而政府亦會認真考慮 。 我也支持其
他幾位議員提出的修正案 。  

馬逢國議員 ： 主席 ， 我發言支持姚柏良議員的議案及其他修正案 。 

  香港向來是受全球旅客歡迎的旅遊勝地。世界級旅遊景點林立，
中西合璧的獨特文化及高效便捷的交通網絡，這些優點讓香港在國
際旅遊版圖中佔據重要地位。政府發展旅遊熱點工作組前日舉行記
者招待會，公布9 個旅遊熱點項目，包括香港工業品牌旅遊、特色深
度遊，以及活化項目等。我深信這些項目將有助吸引更多旅客訪港，
鞏固香港作為世界級首選旅遊目的地地位，但我更希望可以帶來良
好的經濟效益 。 

  然而 ， 我們必須認識到 ， 在全球旅遊市場競爭越發激烈下 ， 香
港旅遊業仍然面臨不少挑戰。在旅遊資訊化建設方面，我早前委託
立法會研究及資訊部，針對韓國和新加坡的智慧旅遊促進措施開展
專題調研 ， 並與香港進行對比分析 。 研究發現 ， 儘管香港近年來已
推出多項智慧旅遊舉措，但相關持份者認為，香港在智慧旅遊發展
上仍有較大提升空間。例如香港現時缺乏能讓旅客一站式獲取旅遊
資訊的移動應用程式；旅遊項目的科技應用範圍較為有限；中小企
業在進行數碼轉型時常受資源限制；同時大數據技術在旅遊業發展
中的應用也不夠充分。相反，南韓政府近年加大力度應用旅遊科技，
助力旅遊業發展 。 當地政府推出“ VISITKOREA” 流動應用程式 ， 提
供一站式旅遊資訊及服務，亦有舉辦首爾旅遊初創企業比賽，鼓勵
本地初創企業開發創新的旅遊產品及項目。另外，新加坡政府亦實

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

273 

施了諸多創新的智慧旅遊解決方案 ， 其中借助5G 技術支援的 “西樂
索炮台之戰 ”試驗項目 ， 能為參觀該歷史遺跡的遊客提供模擬歷史
戰場的互動體驗。其實香港現時保存着多個戰時遺跡，值得借鑒新
加坡的做法 ， 在介紹歷史遺跡的基礎上 ， 強化科技運用 ， 增添互動
體驗，讓原本略顯沉悶的歷史遺跡變得生動起來，強化沉浸式深度
體驗遊 。 

  此外 ， 政府應持續以舉辦盛事的方式帶動旅遊 ， 積極招攬和吸
引更多大型體育或文娛活動落户香港，例如國際飛行大賽、剛才葉
劉淑儀議員提出的帆船比賽、機動艇比賽等水上活動。剛過去的“ 超
級三月 ”， 香港迎來逾 340萬人次訪港旅客 ， 按年增長約 12%， 其中
非內地旅客佔96 萬人次，帶動飲食零售業增長，這充分證明舉辦大
型盛事活動是強化香港作為世界首選旅遊目的地的關鍵要素。在本
月底和7 月，香港大球場和啟德主場館將分別舉辦3 場大型國際級足
球賽事 。 這 3場賽事預計入場觀眾總數將超過 10萬人次 ， 當中亦不
乏內地及海外旅客，這無疑將有力帶動香港的酒店、零售等行業的
發展。特區政府在吸引盛事方面付出諸多努力，成績是值得肯定的。
但我亦很希望政府能夠進一步拓展思路，吸引更多不同類型的盛事
落户香港，多引入在其他亞洲城市較少舉辦的盛事，方能強化香港
作為國際旅遊城市的獨特性 ， 使香港成為旅客出行的首選之地 。 

  在開拓客源方面 ， 我們應當秉持歡迎各類旅客來港的宗旨 ， 同
時加大力度吸引高增值的過夜旅客。通過與國際旅遊機構開展深度
合作 ， 進行精準行銷 ， 針對中東 、 東盟等客源市場 ， 量身訂製旅遊
產品 。  

  在全球旅遊業競爭日趨激烈的環境下 ， 香港必須充分發揮其獨
特優勢 ， 同時積極創新變革 。 特區政府 、 業界 、 社區等方面攜手努
力，發掘更多旅遊熱點，以創新思維將香港打造成為首選旅遊目的
地 ， 充分發揮香港豐富獨特的文體資源 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳仲尼議員 ： 主席 ， 我發言支持姚柏良議員的議案及各項修正案 。
要強化香港作為國際旅遊城市樞紐的角色，鞏固香港作為世界級首
選旅遊目的地的地位 ， 本人認為要從城市品牌 、 “一程多站 ”、 盛事
經濟 、 特色旅遊 、 美食推廣及市場規範等方方面面入手 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
274 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  在城市品牌定位上 ， 《 香港旅遊業發展藍圖2.0 》 提出新定位 ，
強化國際旅遊城市樞紐及凸顯香港本地文化特色 ， 本人十分同意 。
香港擁有“ 背靠祖國 、 聯通世界 ”的獨特優勢 ， 融合中西文化 ， 且有
多元交匯的美食、藝術、建築等，當局要將這些特色融入品牌塑造，
讓香港展現與別不同的獨特優勢 。  

“一程多站 ”是強化香港旅遊樞紐地位的核心策略 。 香港作為國
際航空樞紐，連接全球2 00多個航點，再加上高鐵、港珠澳大橋及啟
德郵輪碼頭等交通優勢，當局應進一步加強與大灣區及國際城市合
作 ， 推出特色旅遊路線 ， 例如將香港與廣東省各城市串聯 ， 結合各
地文化 、 古蹟 、 購物 、 美食特色 ， 吸引更多國際旅客以香港作為旅
遊中轉站 ， 助力旅遊業界“ 引進來 、 走出去” 。  

  盛事經濟是旅遊發展重要引擎 ， 近期在啟德體育園舉辦的欖球
七人賽 、 Coldplay及五月天演唱會都贏得掌聲和喝采聲 。 未來香港
必須要多舉辦各類型盛事，當局亦可借鑒新加坡的做法，主動派員
接洽、運用 “銀彈政策 ”，吸引更多國際及內地巨星來港舉辦演唱會，
並考慮引入商業贊助分擔費用 。 同時 ， 要將長洲飄色巡遊 、 盂蘭勝
會 、“ 打小人 ”等非遺節慶 ， 打造成大型文化盛事吸引海外遊客 。  

  特色旅遊方面 ， 小紅書帶旺了彩虹邨 、 堅尼地城 、 油麻地警署
等 “打卡 ”熱點。大家都知道，早前美國網紅Speed在 YouTube直播在
香港搭電車、行山頂徑、維港遊，都展現了香港大都會的繁華魅力，
這些都為香港在國際及內地提供廣泛的宣傳。建議政府和旅發局用
新思維 ， 落實與網紅 、 KOL(譯文 ： 意見領袖) 合作 ， 充分利用互聯
網媒體宣傳 ， 並活化香港很多特色地標及提供足夠旅遊交通配套 。 

  美食是香港的金漆招牌 ， 香港應持續發揮“ 美食之都 ”的美譽 ，
舉辦更多美食節活動，將我們的特色小食，例如魚蛋、牛什、蛇羹、
雞蛋仔等打造成旅遊賣點，同時進一步提升米芝蓮星級餐廳的吸引
力 ， 吸引更多遊客來香港品嘗美食 ， 帶旺整體旅遊業 。  

  最後，市場規範是旅遊發展基石。當局應加強跨部門統籌協調，
加強為盛事活動把關，每次安排盡量細緻周到，盡量減少負面影響，
亦要想辦法提升業界服務水平 ， 使遊客來到香港有賓至如歸的感
覺 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

275 

容海恩議員：主席，我發言支持姚柏良議員提出的 “強化香港作為國
際旅遊城市樞紐的角色 ， 鞏固其作為世界級首選旅遊目的地的地
位 ”議案 ， 亦支持其他議員提出的修正案 。  

  香港作為中西文化交匯的國際都會 ， 擁有獨特的歷史背景 、 自
然景觀 、 豐富的文化底蘊 、 多元的體育資源 ， 以及國際化的飲食文
化 。 我會從藝術 、 音樂 、 體育 、 環島遊 、 户外活動 ， 以及飲食等層
面提出一些建議 。  

  首先 ， 關於自然景觀方面 ， 香港的自然景觀及户外活動資源很
豐富，越來越多國際旅客專程來香港參加行山團、遠足活動、比賽，
以及生態導賞團。我建議政府與大灣區城市合作，推出“ 大灣區山海
遊 ”。尤其是姚柏良議員在他的原議案亦提到，要透過 “一程多站 ”模
式聯動大灣區及國際資源 ， 所以我認為“ 一程多站” 是議案的重點 。
如何聯繫大灣區呢 ？ 如我剛才所說，“大灣區山海遊 ”等新模式可以
是新的亮點，令國際旅客感受到香港特色，也可以認識大灣區與香
港的聯繫和分別。希望政府亦多與沿海城市合作，開發跨境郵輪和
遊艇的路線 ， 以吸引更多國際旅客 。 

  在體育旅遊方面 ， 香港擁有舉辦不同國際大型賽事的經驗 ， 每
年也有七人欖球賽，吸引來自世界各地的運動員和球迷，成為推動
旅遊和夜經濟的重要動力。剛才葉太亦提到維港的帆船賽，香港是
個理想場地 。 香港每年也有“ 香港環島帆船大賽 ”， 今年 1月已經舉
行 ， 吸引了200 多隊船隊來香港參加 ， 亦是亞洲區最具規模的帆船
盛事之一。我建議政府與不同帆船組織合作，爭取更多不同的世界
級帆船賽事來香港舉辦 。 我留意到香港無論在行山 、 單車 、 龍舟 、
攀岩、攀石等户外資源亦很豐富，希望政府多舉辦結合海上嘉年華、
音樂會 、 美食節等活動 ， 打造“ 體育 +旅遊 ”的新體驗 。  

  另外值得一提的是 ， 在藝術及音樂方面 ， 香港是亞洲少數同時
擁有世界級交響樂團、歌劇團、粵劇團及多元流行音樂產業的城市。
西九文化區的 M+博物館及故宮文化博物館已經成為國際旅客必到
的地標 ， 在 2025 年的上半年 ， 兩館的參觀人次分別突破 130 萬及
90萬。每年亦會舉辦巴塞爾藝術展、香港藝術節及 Clockenflap音樂
節等，吸引大量國際旅客。所以，我建議政府多與大灣區城市合作，
推出“ 大灣區藝術音樂通行證” ， 讓旅客一票暢遊香港 、 深圳 、 廣州
等地的博物館 、 音樂廳及藝術空間 ， 並舉辦大灣區藝術雙年展 ， 邀
請中外藝術家和音樂人共同創作 ， 展現中西文化交融的獨特魅力 。 

 
 
 
 
 
 
276 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  國際化的中西飲食文化也是香港旅遊不可或缺的亮點 。 香港一
直被譽為“ 美食之都 ”， 擁有 70多家米芝蓮星級餐廳 ， 涵蓋法國 、 意
大利 、 日本 、 東南亞等多國菜式 ， 同時保留地道的粵菜 。 所以 ， 希
望香港在營造飲食文化、藝術文化等方面，也能鞏固香港成為世界
級首選旅遊目的地的地位 。  

  因此，我們希望推動政府善用“ 藝術 +”、“音樂 +”、“體育 +”、“户
外 +”、“美食 +”旅遊，深化與大灣區城市的協作，發揮中西文化交匯
的優勢 。 

  主席 ， 我謹此發言 ， 支持議案 。  

李惟宏議員 ：多謝主席 。 香港作為多元化交匯的國際旅遊樞紐 ， 一
向深受世界各地旅客歡迎 。 不過 ， 隨着科技發展 ， 以及旅客行為模
式改變，香港旅遊業需要轉型求變以更貼合全球旅客的需求。以下，
我將會就推動旅遊多元化 ， 以及提高旅客體驗給予建議 。  

  首先 ， 我特別欣賞“ 香港盛匯超級三月 ”期間舉行的多項盛事 ，
當中包括多個國際性的金融高峰論壇、香港國際七人欖球賽及巴塞
爾藝術展 ， 集合了金融 、 文化及體育元素 。 我與工商界呼籲來港的
商務旅客可早兩天前來 ， 以便多留兩天 ， 除了參與金融會議之外 ，
亦能有更多時間在港觀賞賽事及藝術品，尤其是出席金融會議的商
務旅客 ， 他們的消費能力相對而言比較高 。 

  我想在此分享我在國際七人欖球賽中的體驗 ， 當中留意到有不
少來自海外的旅客參與，他們非常投入到比賽中，而且亦將熾熱氣
氛延續到場館外，甚至進入到港鐵站內繼續載歌載舞。一方面我感
受到香港作為多元化城市的魅力，吸引不同國籍人士來港，同時亦
能透過舉行不同類型的盛事，向外宣傳香港是充滿活力的國際化城
市 。  

  我建議政府可以參考“ 香港盛匯超級三月 ”的情況 ， 透過不同部
門的組織及協調，將同一時段內，例如一個星期內舉行的盛事一同
包裝宣傳 ， 以實現協同效應 ， 吸引高消費的人士 。 我留意到在今年
11月，香港承辦全運會部分競賽項目，而同月香港亦會舉行金融科
技周 ， 吸引各地商務人員來港出席 。 因此 ， 政府可將兩個活動一同
包裝宣傳 ， 吸引商務旅客延長留港時間 ， 觀賞全運會賽事 ， 以實現
議案中提出將盛事元素“ +旅遊 ”， 並精準對外宣傳 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

277 

  除了推動旅遊多元化，《 香港旅遊業發展藍圖2.0 》亦提出完善
旅遊配套與智慧旅遊 。 然而 ， 據我接觸的訪港人士反映 ， 香港部分
餐飲業服務質素參差 ， 以及交通體驗包括司機的態度仍有改善空
間 。 服務質素參差的部分原因 ， 可能是個別商户培訓不足 ， 亦與外
勞薪酬中位數規定，以及住宿費用和相關支出等因素加重聘用外勞
的成本 ， 導致服務業人手短缺 ， 令員工負荷過重有關 ， 政府須正視
此結構性問題 。 

  此外 ， 政府亦要留意一些細節之處 。 近年不少旅客喜歡來港深
度遊，例如遊覽香港的舊區，但舊區卻有不少地方出現冷氣機滴水
的問題 ， 情況並不理想 。  

  至於推動智慧旅遊方面 ， 有業界建議政府可以進一步推動更多
零售商户或的士接受電子支付，便利旅客跨境零售支付，讓旅客獲
得更多元靈活的消費體驗 。  

  最後 ， 香港要成為國際旅遊城市樞紐 ， 是一項長期工作 ， 不能
只依靠一次性的大型活動 ， 需要多元化的發展 ， 多個部門合作 ， 並
透過特色的旅遊服務及配套 ， 讓旅客願意再次來臨香港 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。  

梁文廣議員 ：多謝主席 。 香港既有深厚的歷史文化底蘊 ， 亦有豐富
的自然資源 。 如果香港要鞏固作為世界級首選旅遊目的地的地位 ，
必須善用這些優勢，結合創新規劃與完善配套，令旅客不僅欣賞到
香港國際都會的面貌 ， 亦可體驗我們獨特的社區文化及歷史魅力 。
簡而言之 ， 要令旅客難以抗拒 ， 第一次旅行必定會選擇香港 。  

  政府早前公布要推展九大旅遊熱點 ， 其中提到要活化舊油麻地
警署 ， 以警匪片為主題 ， 設計特色“ 打卡點” 。 舊油麻地警署作為區
內的特色歷史建築，數年前我曾在開放時入內參觀其設施，並被深
深吸引 ， 一直倡議要將其活化 ， 吸引更多旅客到訪 。 我樂見政府接
納這項倡議，我亦相信開放舊油麻地警署不僅能吸引影迷和內地旅
客 ， 也能讓香港本地市民重新認識社區內一些具有歷史價值的地
點 ， 為地區帶來更多人流 ， 振興地區經濟 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
278 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  舊油麻地警署的周邊社區充滿本土文化氣息 ， 不止舊警署 ， 毗
鄰亦有廟街 、 果欄 、 油麻地戲院和玉器市場等特色景點 ， 每個景點
均有豐富的歷史故事，值得香港市民和旅客作深度遊。要推廣地區
旅遊，我認為單靠一個景點並不足夠，所以政府要藉這次的旅遊熱
點計劃，整合區內其他旅遊資源，打造具香港歷史文化特色的街區
和漫步路線，並設立清晰的旅遊指示牌，讓旅客可以跟從相關指示，
在區內城市漫步 。 同時 ， 政府亦要繼續優化交通配套 ， 提升社區的
承受力，特別是要優化現時油尖旺市中心區前往西九文化區的行人
通道，將西九海濱與油尖旺區和油麻地的內街連接起來，令旅客可
以無縫遊覽 ， 帶動區域經濟 。 

  除了歷史文化資源 ， 香港的自然景色亦是吸引旅客的瑰寶 ， 很
多旅客 (特別是過去有很多 KOL(意見領袖) 、 運動員和明星 )來港行
山，西貢一帶的地質奇觀更是國際馳名。早前萬宜水庫東壩出現交
通混亂 ， 影響旅客體驗 ， 大量遊客滯留候車 ， 甚至有無良的士司機
坐地起價 ， 損害香港的旅遊形象 。 幸好政府及時推出措施處理 ， 但
這亦暴露了郊外景點交通規劃不足的問題。因此，未來應針對熱門
自然景區，引入彈性的交通方式，例如可以環保電動車和電瓶車接
駁，以及在部分適合騎單車的地方設置更多單車租借站。這樣除了
可讓旅客自主規劃行程，也可以為他們提供多一個選擇，不一定要
大排長龍等候接駁公共交通 。 

  除了東壩 ， 其實西貢一帶還有很多旅遊資源值得繼續發掘和推
廣。我記得先前有人在議會上提到白腊灣，那本應是生態旅遊的理
想地點 ， 但現時的交通極為不便 。 可否不再像現時一般 ， 需沿車路
到禁區再步行入內，而是對白腊灣內的小碼頭進行改建 ？ 我們不是
要建設大型碼頭，可能只是興建適合街渡靠泊的浮橋和接駁點，便
可開放航線 ， 讓旅客循水路前往白腊灣 。 此外 ， 也可結合鹽田梓和
橋咀洲等鄰近島嶼 ， 發展跳島遊 ， 甚至鼓勵鄉村小屋發展為民宿 ，
讓旅客入住以體驗生活 ， 做到人與自然相結合 。  

  主席 ， 香港旅遊業的未來在於精緻化與人性化， 我們現在已有
旅遊發展藍圖，也有旅遊熱點計劃，之後我們需要細緻入微的執行
力。政府當局需要以旅客的視角完善每一個環節，一起擦亮香港的
旅遊名牌 。  

  我謹此陳辭 ， 支持姚柏良議員的議案及所有修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

279 

李世榮議員 ： 主席 ， 本人就 “強化香港作為國際旅遊城市樞紐的角
色，鞏固其作為世界級首選旅遊目的地的地位 ”的議案發言，並就葛
珮帆議員的修正案發表意見 。 

  香港作為國際旅遊樞紐 ， 正面對全球旅客需求轉型與區域競爭
的雙重挑戰。在中央政策支持及大灣區協同發展的戰略框架下，兩
項議案分別從深化區域聯動、推動產業升級，以及開拓低空經濟新
維度提出具體方向 ， 充分體現“ 無處不旅遊” 的理念 ， 本人對此深表
支持 。  

  姚議員的原議案精準回應香港旅遊業轉型的核心需求。近年來，
訪港旅客的結構與消費模式已出現顯著變化，過往以購物為主導的
旅遊比例持續下降，深度文化體驗的需求則不斷上升。5月 20日，行
政長官李家超先生指出 ， 今年首4 個月訪港旅客達1  600萬人次 ， 按
年增長10% 。當中，內地旅客佔 1 200萬人次，按年增8% ；非內地旅
客 400萬人次，按年增 17%。足見香港的國際吸引力不斷強化。在此
背景下，原議案提出強化“ 一程多站 ”模式，聯動大灣區及國際資源，
無疑是發揮香港“ 超級聯繫人” 角色的關鍵策略。若能將澳門的娛樂
資源、廣東的生態資源與香港的國際化服務有機結合，必能打造跨
區域的特色旅遊產品，有效吸引更多旅客。與此同時，推動“+ 旅遊 ”
模式 ， 整合文化 、 體育 、 盛事等元素 ， 不僅契合旅客對深度體驗的
追求 ， 更可促進產業跨界融合 。  

  至於葛珮帆議員的修正案 ， 則進一步將低空經濟納入旅遊創新
範疇 ， 為產業升級注入全新動能 。 當前 ， 全球低空經濟正迎來爆發
式增長 ， 據預測 ， 中國市場規模在2025 年將達 3至 5萬億元增長 ， 深
圳等城市更已率先布局 “低空大腦 ”系統與載人無人機服務。香港得
天獨厚 ， 擁有263個島嶼與1  180公里海岸線 ， 發展低空觀光具備先
天優勢 。 試想想 ， 若能推出無人機遊覽維港天際線 、 世界地質公園
奇景，以及串聯離島生態走廊等項目，不僅能創造獨一無二的旅遊
體驗，更可紓解地面交通壓力。此舉不僅呼應夏寶龍主任“ 用好海岸
線資源” 的重要指示，更可帶動跨境產業鏈合作，例如與大灣區城市
共同制訂空域管理標準、培訓專業人才，甚至開發“ 低空旅遊一程多
站 ”路線 。 而事實上 ， 也有一些海外和內地例子 ， 譬如英國 “Project 
Skyway” 空中高速公路與深圳的 eVTOL( 譯文 ： 電動垂直起降飛行
器 )技術，已充分證明低空經濟的可行性。香港若能把握先機，不僅
可吸引科技企業落户 ， 更能將旅遊創新與智慧城市建設有機結合 ，
實現經濟效益與城市治理的雙重提升 。  

 
 
 
 
 
280 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  綜上所述 ， 本人認為兩項議案從不同維度回應國家戰略與本地
需求 ， 兩者相輔相成 ， 既體現“ 引進來 、 走出去 ”的戰略思維 ， 又緊
扣 “新質生產力” 的發展方向 。 唯有以創新思維打破傳統邊界 ， 香港
才能真正實現從“ 旅遊城市 ”到 “城市旅遊生態系 ”的躍升 ， 在國際競
爭中持續領先 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案 。  

謝偉銓議員 ：多謝主席 。 主席 ， 首先感謝代表旅遊界的姚柏良議員
提出今天的議案 ， 議案內容相當全面 。 作為建測規園界的代表 ， 我
會集中講述有關旅遊設施的建設。  

  位於西貢萬宜水庫的東壩最近成為很多內地和本地遊人的旅遊
熱點 ， 每逢假日都擠滿遊人 ， 一度引起嚴重的塞車問題 。 姚議員提
出可通過改善鄰近的西貢白腊灣碼頭和相關配套，利用水路疏導東
壩的陸路交通，並順帶推廣白腊灣和西貢其他景點。但據悉有關建
議被局長一口拒絕，原因是擔心在白腊加建旅遊設施會破壞當地的
自然生態環境 。 

  那到底應怎樣做才正確呢 ？ 原則上， 我一直認為發展和保育並
非必然對立，有困難應積極尋找解決方案，不應立即以此作為不作
為的理由 。  

  主席，我曾多次批評香港過往的保育政策是“ 保而不育 ”、“規而
不管 ”，包括將一些具生態價值的土地列為自然保育區，禁止任何發
展，以為這樣就可以達到保育效果，結果不單令市民和遊人無法欣
賞有關自然美景，更往往由於缺乏有效管理，生態環境質素隨時間
而變差 ， 甚至助長非法發展和用途 。 

  政府近年改為實行積極的保育政策 ， 希望通過更有效的管理和
規範化的發展，保育和善用香港的自然生態資源。有關政策值得支
持 ， 希望可以更快看到更多成果 。  

  除了自然環境 ， 很多旅客亦喜歡造訪具有香港特色 、 融合中西
文化的歷史建築物 。 政府日前公布了 9個旅遊熱點項目 ， 亦有包含
部分歷史建築景點。香港過去的歷史建築保育政策，同樣是“ 保而不
育 ”，例如以鐵絲網將古蹟圍封，只着重保留和安全，但忽略活化，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

281 

令市民和遊人難以近距離接觸及欣賞有關歷史建築，未能充分發揮
應有的經濟效益和歷史文化價值 ， 吸引遊人 。  

  政府近年已優化相關歷史建築活化計劃 ， 但在引入商業元素和
發揮經濟效益方面仍然規限過多，導致有些活化項目推行了很短時
間便因虧損嚴重而結業 ，未能如其他地方 (包括內地 )般成功將歷史
建築變身為集餐飲 、 購物和文創產業於一身的旅遊熱點 。 

  政府現正就3 個島嶼及海岸旅遊項目邀請市場提交發展意向書。
當中南丫島的發展在 10多年前已提出，但因為缺乏基建配套，投資
者 “計唔掂數 ”而未能成事 。 現時改以 “片區開發 ”模式 ， 鼓勵投資者
興建基建 ， 政府有否認真地思考或評估項目的財政可行性呢 ？  

  我認為有關項目的成功關鍵之一是政府需摒棄過往將保育和發
展對立的心態，切實拆牆鬆綁，積極考慮和促進項目的財政和經濟
可行性，更要加強對市場的了解，促使香港的旅遊發展產生更大的
協同效益 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案 。  

嚴剛議員 ： 多謝主席 。 感謝姚柏良議員提出今天的議案 ， 對香港國
際品牌的建設具有積極意義。香港旅遊市場正呈現快速恢復發展的
趨勢，當局亦預期今年來港遊客將增至近 5 000萬人次，但距離高峰
期 2018年的6  515萬人次仍有相當大的增長空間。因此，如何強化香
港作為國際旅遊城市樞紐的角色，使香港成為世界級的首選旅遊目
的地 ， 仍需要各界共同努力 。 

  面對國家持續擴大免簽證範圍的機遇 ， 香港在積極開發本港旅
遊景點的同時 ， 應更多推出粵港澳大灣區“ 一程多站 ”模式 ， 發揮港
珠澳大橋、廣深港高鐵等跨境基建的龐大運載功能，打造多元化旅
遊經濟生態圈。其中以海洋旅遊為主題、以嶺南文化為媒介的海洋
生態旅遊應值得大力推廣 。  

  香港需要利用好 CEPA(譯文 ： 《 內地與香港關於建立更緊密經
貿關係的安排 》)框架下的服務業開放政策，強化旅遊業跨境要素流
動 ， 例如導遊資格互認 、 郵輪遊客免簽證上岸 、 跨境旅遊產品聯合
監管、中轉遊客免簽證出入境等靈活政策。在前天公布的九大特色
景觀的基礎上，拓展更多具有香港特色的自然及人文景觀。香港亦

 
 
 
 
 
 
 
 
 
282 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

需要效法新加坡 、 日本等國家 ， 提倡並鼓勵市民 (特別是服務行業 )
對遊客的友善行為，增強本港旅遊市場的吸引力，讓遊客在港玩得
開心 、 吃得安心 、 買得放心 。 

  另外 ， 優化機場第三跑道與郵輪母港的接駁系統等交通基礎設
施，試點 “機票 +船票 +高鐵 ”聯程優惠票務；加快包括的士在內的公
共交通工具的電子支付系統建設；整合設立包括景點及衣食住行等
資訊的一站式旅遊平台，確保遊客有序便捷流動，是支持本港旅遊
業健康發展的重要要素 。  

  在持續推動盛事經濟持續發展方面 ， 需吸引更多國內外頂流明
星舉辦演唱會 、 建立國際賽事申辦聯合體 、 聯合大灣區城市競標
F1分站賽、電子競技世界盃等世界級競技比賽活動，吸引高端旅客，
讓香港成為一個充滿活力和吸引力的國際大都會 。 

  此外 ， 要根據近年遊客流量的變化特點 ， 建立旅遊承載力動態
評估模型，以及遊客密度和接載能力預警系統，確保旅遊市場平穩
發展，達致旅遊樞紐功能與在地體驗的空間平衡、商業開發與文化
保育的價值平衡 、 流量穩定增長與居民和諧生活的社會平衡 。  

  總而言之 ， 隨着內地免簽證範圍的持續擴大及國內旅遊市場軟
硬環境的持續改善 ， 境外遊客 (特別是東南亞遊客 )遊覽中國的興趣
自然會持續增加，借道香港前往內地的中轉遊客應會越來越多。香
港政府應該把握機遇 ， 在爭取東南亞遊客“ 一程多站 ”旅遊中 ， 將香
港作為旅遊中國的首站 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持姚柏良議員的議案及各位議員的修正
案 。  

陳家珮議員：多謝主席。本人發言支持姚柏良議員的 “強化香港作為
國際旅遊城市樞紐的角色，鞏固其作為世界級首選旅遊目的地的地
位 ”議案 。  

  本屆政府十分重視旅遊業的發展 ， 推出了一系列政策和措施 ，
包括《 香港旅遊業發展藍圖2.0 》及最近由發展旅遊熱點工作組公布
的 9個旅遊項目 。 這些舉措凸顯政府非常積極有為地推動旅遊業升
級 ， 並致力打造香港成為更具吸引力的國際旅遊城市 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

283 

  此外 ， 正如政務司副司長所提及 ， 旅客在香港的平均逗留時間
保持穩定 ， 顯示香港仍然具備一定吸引力 。 不過 ， 我們頗關注旅遊
業的整體數據，例如過夜旅客的數量及人均消費額需要有穩健的增
長，才能確保香港能持續吸引更多高消費旅客，並提升旅遊業對本
地經濟的貢獻。我看到政府正積極適應新的旅遊常態，並尋求創新
方法吸引旅客有更多消費，我認為我們未來可以進一步發展更多具
香港獨特特色的旅遊產品 。  

  舉例而言 ， 文化與歷史探索方面 ， 由於現時很多旅客喜歡深度
遊，政府可以在舊區舉辦深度遊團，讓旅客真正了解香港歷史文化
的傳承，例如深受歡迎的中區及九龍城區等文化保育項目，希望有
更多本地的年輕人可以擔任嚮導 。  

  親水文化方面，我們經常說香港的維港十分美麗，除了美麗外，
其實水質也十分潔淨。政府可以大力推動更多水上活動、盡快完善
海濱休閒設施，以及推動不同特色的遊船體驗。很多旅客可能只來
港數天，他們如果要出海，我曾上網看過，可能比較多會租用遊艇，
在遊艇上進食及拍照，但缺乏相關旅行團或我們現時經常談到的藍
綠旅遊，帶旅客到不同島嶼或甚至有懂得講解的本地導遊。這不是
容易找到的選項 ， 希望政府未來可以加強這方面的工作 。 

  剛才提到藍綠旅遊 ， 在本港生態與郊野旅遊方面 ， 我希望政府
推出更多活化水體及提升自然保育的計劃，加強有關工作，更積極
推動藍綠旅遊，開發更多可持續的旅遊項目，不要浪費香港如此美
麗的自然美景 。 

  此外 ， 香港旅遊業的發展不僅要吸引更多遊客 ， 亦需要優質的
體驗 。 因此 ， 政府需要提供更多語言培訓課程 ， 尤其要滿足東南亞
或中東遊客的需求，以及為本地導遊提供更多認識本地文化歷史及
智慧科技應用的培訓。我認為整合所有智慧旅遊科技將可大大提升
旅客的體驗 。 因此 ， 我非常支持這項議案 ， 希望大家一同努力鞏固
本港世界級旅遊城市的地位 。 

  我謹此陳辭 。 感謝主席 。  

林健鋒議員：多謝主席，我發言是想強調香港作為國際旅遊城市樞
紐的潛力和挑戰。要鞏固世界級首選旅遊目的地的地位，必須從硬

 
 
 
 
 
 
 
 
284 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

件配套和政策支援雙管齊下，尤其要善用香港得天獨厚的海島和海
岸線資源 ， 推動旅遊業升級轉型 。  

  第一，基建先行，釋放海島旅遊潛力。香港有263個島嶼，很多
都風景優美 、 生態獨特 ， 但不少海島因為交通配套不足 ， 旅客往往
嫌搭船轉車太麻煩，寧願去市區的熱點。就此，政府要貫徹“ 基建先
行 ”， 加快改善碼頭和水路交通 ， 釋放潛力景點 。  

  舉一個成功的例子 ， 西貢滘西村舊碼頭以前又小又淺 ， 每當大
時大節，船隻無法泊岸、人潮“ 迫爆 ”。重建後的新碼頭，增加泊位、
改善水深 ， 疏導人流之餘還帶動了當地旅遊和經濟 。  

  改善碼頭計劃現時涵蓋23 個公眾碼頭 ， 當中近一半將於今年年
底陸續完成。我建議政府考慮推出新一輪改善碼頭計劃，全面檢視
全港碼頭的承載力。同時可以參考外國“ barhopping”(譯文：“串遊酒
吧 ”)的概念 ， 將梅窩 、 坪洲 、 長洲 、 大澳串連成 “跳島網絡 ”， 旅客
一日內行山 、 探秘 、 買海味 ， 體驗多元化 ， 商户亦可以受惠於人流
帶動 。  

  基於歷史和地理原因，全港263個島嶼由11個區議會管轄，而有
關離島村落的代表，分散在不同鄉事委員會。要討論離島旅遊計劃，
至少涉及香港旅遊發展局 、 民政事務總署和漁農自然護理署 3個部
門 。 要在離島發展文化深度遊 ， 涉及大量島嶼合作 ， 因此我認為有
必要好像大嶼山般設立發展專責小組，讓不同島嶼代表和各專業人
士擔任委員 ， 將計劃更好落實 。  

  第二，把握內地機遇，深化生態旅遊。中央惠港政策成效顯著，
加上深圳“ 一簽多行 ”放寬 ， 剛過去的五一黃金周 ， 內地旅客訪港人
次屢破疫後新高。有調查發現，超過四成海外受訪者首選生態觀光，
其次是歷史古蹟和藝術文化。這股綠色旅遊的潮流正正是香港發展
的優勢 。 

  我們有全球獨一無二的地質公園 、 百年漁村 、 紅樹林濕地 ， 當
局要順應旅客的變化，無論摸到甚麼牌都要用心打。生態旅遊可以
將環保和旅遊概念結合，為社會帶來經濟效益，同時為環境帶來保
育資金 。 故此 ， 近年各地在發展生態旅遊的同時 ， 亦積極打造可持
續旅遊。國內生態旅遊景區幾年前已經開始全面推廣線上預約、錯
峰引導 ， 有些景區着量收取觀光保育費 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

285 

  我促請政府參考內地經驗 ， 引入智慧管理系統 ， 同時培訓本地
專業生態導遊 ， 將香港的自然和文化故事說得生動有趣 。 另外 ， 可
以聯同業界設計“ 綠色消費券”，將部分收益撥入保育基金，實現“ 旅
遊環保雙贏 ”。  

  主席，旅遊業是香港經濟的“ 火車頭 ”，要 “行得穩、行得遠 ”，必
須政商合作 、 拆牆鬆綁 。 商界願意配合政府 ， 開發新產品 ， 只要齊
心做好 “基建+ 體驗 ”， 香港絕對可以擦亮 “香港旅遊樞紐 ”的金漆招
牌 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳勇議員 ： 多謝主席 ， 亦多謝副局長及文體旅局的官員 。 我十分支
持姚柏良議員，也十分感謝他提出原議案，以及幾位議員提出修正
案 。  

  我想強調 ， 如要強化香港作為國際旅遊城市樞紐的角色 ， 鞏固
香港的世界級旅遊地位 ， 便要讓世界各地的遊客 (包括商務客 )體驗
香港的“ 藍綠黑白紅金古 ”。  

  就着“ 藍綠黑白紅金古 ”， 大家都說了很多 。 我們有藍天 、 藍碧
海，即藍色的大海，這是香港作為國際化城市最吸引的其中一個地
方 。 另外 ， 我們有 “綠色 ”， 從香港市中心向任何一個方向出發 ， 一
小時內都會看到綠色的自然風光，這也是香港這個國際化大都會的
特色和吸引之處 。“ 黑白 ”方面 ， 尤其是這兩年 ， 因為中央的送贈 ，
令香港總共有6 位頂流的熊貓明星 ， 包括 BB和高齡夫婦 ， 以至不同
年歲的熊貓，這些都是香港的特色。國際上很多保護動物和保護自
然環境的機構都以熊貓作為標誌，牠們是我們的天然國寶，也是屬
於中國人的國際友好大使 。 “紅色 ”所代表的 ， 是李家超特首的施政
報告和羅局長所強調的事 ： 今年是我國抗戰勝利80 周年的大日子 。
這是紅色旅遊最主要關注的地方 。  

  另外，按政府的報告所說，“綠色 ”還包括賽馬經濟。熊貓經濟、
海岸經濟 、 夏寶龍主任所說的“ 無處不旅遊” .我們說“ 金 ”， 其實
是指香港是國際金融中心 ， 旅客來港後 ， 可以順道做投資評估 ， 而
且很多遊客很喜歡香港有售的黃金等其他貴金屬 。 “ 古色古香 ” 方
面，香港有大中華的五千年歷史。香港由先秦起已有炎黃子孫在此

 
 
 
 
 
 
 
 
286 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

活動 ， 擁有悠久歷史 ， 以宋朝來說 ， 由中原北宋到杭州南宋 ， 再到
香港的宋朝末年 ， 一直傳承下來 ， 都是我們古色古香的地方 ， 加上
又挖到一些國家地質公園 ， 雖然現在供不應求 。 另外 ， 還發現到恐
龍相關遺址等 。 這些都是我們的寶庫 ， 如何能夠擴容呢 ？ 

  習主席表示，旅遊是綜合性產業，是拉動經濟發展的重要動力。
香港現在尤其需要加大這方面的發展，包括李家超特首強調的深化
大灣區旅遊協作 、 羅局長所說的紅色旅遊和抗戰勝利8 0周年紀念 。
今年，除了回歸、國慶，還有抗戰勝利8 0周年，以及我們的全運會，
一直傳下來 ， 都是香港吸引的地方 ， 所以我們要擴容及增量 ， 包括
發展遊艇經濟，吸引全世界的遊艇，例如全球最大的俄羅斯遊艇也
曾來港 ， 吸引大灣區 、 東南亞的遊艇 。 這樣的話 ， 即使陸上的酒店
有限 、 西貢地質公園的範圍有限 ， 仍可整體擴容增量 ， 令我們的
1 000平方公里可以比以往容納更多人，尤其是當我們看到今年的相
關數字不斷增加 ， 超過三成 ， 這些都是香港能夠體現的 。 再者 ， 兩
會召開期間 ， 中央領導人也指出 ， 香港如能容納 ， 成為千萬人口城
市 ， 可讓遊客透過 “一簽多行 ”、 “一程多站 ”、 “一站多程 ”等來港 ，
這是可以做到的。就此，我覺得香港更加需要政府在這方面加大力
度 ， 雖然成績已經很好 ， 但我們希望能夠持續加強 。  

  在這方面，我有一些建議，包括五光十色旅遊、“無處不旅遊 ”，
以及強化國際傳播等，尤其是發展葛珮帆議員所說的低空經濟。這
些都能令我們在“ 陸 、 海 、 空 、 天 ”多範圍擴容增量 ， 相信香港可以
成就更大的“ 拚經濟 、 謀發展 、 惠民生 ”。  

  多謝主席 。  

李慧琼議員 ：主席 ， 我發言支持姚柏良議員的議案 ， 以及各位議員
的修正案。本會非常關心推動香港成為國際旅遊城市，我亦十分支
持特區政府在推動旅遊方面的工作 。  

  早前有言論指，現時旅遊業帶動的GDP( 譯文：本地生產總值) 增
長並不多，不如集中精力發展其他更能帶動經濟的行業，我對此說
法並不認同 。雖然必須承認， 旅遊對於GDP 增長從來不算是價值最
高的內容 ， 但可以帶動產業鏈 ， 包括酒店 、 餐飲 ， 以及推動各方各
面的就業等 ， 其實對香港有莫大貢獻 。 更重要的是 ， 透過推動香港
作為旅遊城市，可以提升香港的國際形象，從而更好地讓香港成為

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

287 

國際高端人才集聚地，亦有助香港在搶企業、搶人才方面做得更好。
所以，旅遊其實有很多side effect s(譯文：未曾預料的結果) ，不能只
看一點。當然，旅遊的另一好處是民心相通，是我們講好中國故事、
講好“ 一國兩制” 故事的重要途徑。所以，我希望局方繼續努力，“沒
有最好 ， 只有更好 ”。  

  今屆政府非常重視推動旅遊的工作 ， 既有旅遊藍圖 ， 也有剛公
布的發展旅遊熱點工作組項目。我要為發展旅遊熱點工作組提出的
建議點讚 ， 我認為 9項建議均經過細心考慮 。 當中我留意到很好的
反應 ， 如果問外國遊客 ， 他們一般最喜歡來看的便是香港“ 一國兩
制 ”的歷史，其中舊城中環深度遊是他們必到的地方，我希望這會成
為重點的旅遊項目 。  

  另外有與我們最鄰近的紫花風鈴木園 ， 我建議可以結合港島海
濱一同推動 。 那片花園便在我們隔壁 ， 確實非常吸引遊客 ； 不單遊
客 ， 香港人也很喜歡前往 。 維園市集也非常吸引遊客 ， 除了推出市
集外 ， 我相信銅鑼灣也是遊客必到的地方 ， 亦可以考慮結合非遺 ，
因為該處非常鄰近介紹大坑舞火龍的火龍文化館。希望大家可以再
想想如何將 “ 九大簋 ” 的內容做得更好 ， 同時結合社區及市民的智
慧 。  

  我想特別感謝這次在九龍城區推出兩個項目，一是 “香港龍城深
度遊 ”，對此我非常同意，因為九龍城區的啟德體育園已經開幕，有
演唱會帶動，也有體育盛事帶動，確實成為了全香港和關心香港的
遊客必到的地方。除了啟德體育園之外，九龍城區也有很多新發展，
最近亦感謝政府推出“ 青年驛站 ”， 採納了民間的意見 ， 希望可以盡
快與周邊產生協同效應，推出一系列更多活動，讓驛站位處的地方
得以活化 。  

  我亦感謝局方昨日就郵輪碼頭進行意向招標 。 我認為 ， 整區一
體化發展有助進一步帶動九龍城區以至香港區發展旅遊特點，因為
郵輪碼頭也是香港的重要資產，我曾多次在本會批評過去的使用情
況並不理想 。 希望這次有了新的承辦者 ， 如果能夠引入新概念 、 結
合民間智慧 ， 可以為九龍城區以至全港旅遊帶來新突破 。 

  除了“ 九大簋 ”的建議外 ， 我希望政府繼續集合民間智慧 。 我認
為香港仍有很多特色地方非常吸引內地及國際遊客 。 現在時間有
限 ， 希望日後有機會再交流 。 

 
 
 
 
 
 
 
288 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  最後 ， 紅色旅遊必定要納入政府下一個工作計劃 ， 因為今年是
抗戰勝利80周年 ， 早前 (計時器響起). 

何俊賢議員：多謝主席。對於姚柏良議員提出的 “強化香港作為國際
旅遊城市樞紐的角色 ， 鞏固其作為世界級首選旅遊目的地的地位”
議案 ， 我們予以非常堅定的支持 。  

  近期我看到不少新聞報道 ， 經常有言論批評香港的旅遊配套 ，
並建議放棄旅遊 ， 加強金融發展 ， 專注金融 。 然而 ， 我經常提到 ，
香港的問題在於產業過分單一，如果連多元化的旅遊業 當中涵
蓋餐飲 、 零售甚至我們漁農業 都放棄發展 ， 市民並非人人都能
從事金融業 。 因此 ， 我認為特區政府絕不應聽信這些歪理 ， 應致力
做好旅遊業工作 。  

  當然 ， 香港的旅遊業仍存在傳統固化模式 ， 缺乏較為創新的思
維。不足之處需要直言。昨天卓永興副司長提到即將推出“ 九大簋 ”，
我們李常委 (李慧琼議員 )特別推崇“ 龍城旅遊 ”， 我認為該處是個好
地方 ，“ 四山旅遊 ”則是設立地標 。 我認為我們香港並非缺乏景點 ，
而發展新景點固然不是壞事，但我們應針對痛點，其中之一便是配
套問題 。 

  新聞報道提到 ， 我的內地朋友甚至外國朋友來港後亦表示 ， 香
港住宿費用太高 ， 高檔酒店未必 book(預約 )到 ， 即使願意花費數千
元甚至1 萬多元，也未必能預訂。尋求深度體驗的遊客，寧願在體驗
上多花費 ， 希望節省住宿開支 ， 但香港未有提供合適選擇 ， 導致他
們只能即日來回，因為鄰近地區的住宿價格確實遠低於香港。因此，
特區政府可否考慮不把所有工夫花在景點方面，而是把部分資源分
配至推動賓館或中價旅館的發展 ？ 若有這些設施，至少能留住遊客
在港過夜 ， 即使每晚數百元 ， 遊客若多留一晚 ， 第二天早上便會在
港吃早餐或乘車 。 我認為特區政府應研究相關政策 。  

  有些賓館老闆向我們反映 ， 劏房政策對他們造成壓力 ， 因為劏
房標準更改後，申請新賓館牌照變得困難。我認為這不僅是文體旅
局的責任 ， 希望羅局長可以向其他政策局轉達意見作參考 。  

  第二 ， 我多次在不同場合向特區政府表示 ， 首先 ， 我並非反對
舉辦“ 幻彩詠香江 ”， 但“ 幻彩詠香江 ”耗資數億元 ， 我認為這項在空

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

289 

域上進行的活動可引入私人資本，透過招標讓企業出資購買空域時
段，政府或可從中獲取收入，無需花費大量公帑委託顧問及進行招
標 。 特區政府現時投入數億元 ， 但僅為期數年 。 相反 ， 若運用私人
市場力量 ， 營運商可迅速應變 ， 市場觸覺亦更敏銳 。 當然 ， 政府必
須監管及控制向全球播放的畫面 ， 相關監管工作必須做好 。  

  第三 ， 關於跳島遊 ， 跳島遊亦是我們應開發的新項目 。 要發展
跳島遊，不應單純考慮街渡數量是否足夠，現行海事法例亦較為老
舊。大家都聽聞過，某島嶼附近曾有兩艘不太合法的街渡載着數十
名乘客駛回港島 ， 甚至有人賭氣 ， 為爭奪兩名乘客 ， 自己撞自己 ，
簡單而言是“ 爭位 ”。 其實 ， 當局需要提供相關配套 。 然而 ， 若每次
都依靠特區政府動用整體資源 ， 最多只能興建公眾碼頭 。 因此 ， 我
建議羅局長考慮與發展局合作 ， 探討推出“ 海島片區模式” ， 例如授
權企業興建碼頭，政府便無需動用數億元興建，透過與企業簽訂較
長期租約，吸引私人資本興建旅遊島，並以適合現今情況的模式營
運 。 當然 ， 特區政府必須做好監管工作 。  

  最後特別一提 ， 海洋資源非常豐富 ， 我一直希望海洋經濟能盡
善盡美 ， 但跨局合作並不容易 。 舉例來說 ， 羅局長若計劃興建公眾
碼頭 ， 須經發展局批准 。 避風塘方面 ， 我們以前經常與姚柏良議員
到避風塘，避風塘炒蟹是一大特色，可惜避風塘政策四五十年來也
未有修改 。 即使希望有多一艘可煮食的船隻在避風塘停泊 ， 過了
30 年也未能爭取到 ， 所以目前香港仔僅有一艘持牌船隻提供艇仔
粉 。 (計時器響起)希望特區政府 . 

主席 ： 何俊賢議員 ， 請停止發言 。  

  梁毓偉議員 ， 請發言 。 

梁毓偉議員 ：多謝主席 。 在此感謝姚柏良議員提出今天的議案 ， 令
我們可以為助力香港發展及強化多元旅遊作出討論。世界旅遊及旅
行理事會的報告顯示，未來 10年，旅遊業的GDP( 譯文：本地生產總
值 )將以平均每年5.8% 的速度增長。與此同時，新旅遊模式亦將逐步
取代以傳統旅行團為主的觀光模式 。 因此 ， 作為旅遊城市 ， 我們要
不斷識變 、 應變 ， 開拓新興旅遊模式和旅遊資源 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
290 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  主席，剛過去的五一黃金周有110 萬名旅客來港，較去年同期增
長 22%。 事實上 ， 我們不單在郊外 (譬如萬宜水庫東壩等 )看到很多
遊客，在不少新舊區、街頭巷尾亦有旅客在 city walk( 譯文：城市漫
步 )。由此可見，香港旅遊業其實有基礎亦有底蘊，所以關鍵就在於
掌握旅客的喜好 ， 增加新意和創意 ， 令四方旅客一想到旅行 ， 便會
想起香港 。  

  主席 ， 要將香港打造成世界級旅遊目的地 ， 其中一個重點是分
析旅客的背景 。 世界旅遊交易會的報告指出 ， Z時代的青年旅客佔
國際旅遊人口逾20% 。 中國旅遊研究院的 《 中國出境遊發展報告
(2023- 24)》 亦指出 ， 內地出境遊客有接近8 3%屬於22歲至41歲的年
齡層。這些青年人的旅遊特質是“ 時間短、高頻率 ”，即出遊密度高，
但每次出行時間短 ， 旅遊時則呈現個性化 、 即時性等特徵 。 因此 ，
我們要吸引 Z世代旅客 ， 首要是能夠與他們對接 。 舉例而言 ， 景點
的特色活動轉換密度要高，內容的深度也要足夠，旅遊配套亦要細
化和擴散至社區 ， 方便他們尋寶 。 同時 ， 要善用青年人在社交媒體
的影響力，推動他們將良好的旅遊體驗廣傳，在網絡世界構建香港
的旅遊口碑 。 以上未必是 《 香港旅遊業發展藍圖 》 提及的大政策 ，
但我認為是針對青年客群的重要措施 。  

  主席 ， 除了擴展青年客群 ， 研學遊亦是我們發展旅遊業的突破
口。2016年國家教育部印發《 關於推進中小學生研學旅行的意見 》，
正式將研學遊納入中小學教育計劃，令旅遊與教育結合的模式成為
新趨勢。政府的《 香港旅遊業發展藍圖2.0 》亦有提及要仔細研究研
學遊 。 我認為相關研究可以提速 、 增效 ， 因為香港作為中外文化藝
術交流中心和國際創新科技中心 ， 本身已有多元及深厚的文化底
蘊 。 研學遊可以圍繞這兩大定位 ， 結合本地文化 、 創新科技等特色
主題 ， 打造適合不同學齡的研學路線 。  

  另一方面，要發展研學遊，完善住宿配套亦是關鍵。以將在10月
底投入營運的青年驛站為例，其中一個目標就是方便研學遊，加大
接待能力。我期望啟德青年驛站是一個起點，未來我們會再作延伸，
例如為青年人提供更多短期住宿 、 增進香港與內地姊妹學校互訪
等 ， 從而令更多青年來港學習 、 旅遊 。 此外 ， 我們亦可加強與大灣
區不同城市協作 ， 豐富香港的“ 一程多站 ”研學遊路線 ， 吸引海內外
青少年赴港體驗 ， 感受人文風情 。  

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

291 

  主席 ，“ 深度遊 ”現時已逐漸成為訪港遊客的主流 ， 因此 ， 我們
未來應提供更多沉浸式旅遊體驗感。以早前電車公司推出的套票為
例 ， 結合電車和旗袍 ， 為旅客提供沉浸式體驗 。 這種既有創意又結
合本土文化的活動 ， 其實可以不斷發掘 、 延伸 ， 令旅客每次到訪也
有不同體驗。這方面的創新需要文體旅局帶領，以及其他政策局的
支持和拆牆鬆綁才可以成事。因此，我希望政府部門在這方面有突
破制度的思維，讓不同的旅遊活動得以舉辦，這樣才能夠持續強化
香港作為國際旅遊城市樞紐的角色 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

霍啟剛議員 ：多謝主席 。 很感謝姚議員提出這項如此好的議案 。 我
認為現在討論發展旅遊是非常及時。兩天前，從新聞看到發展旅遊
熱點工作組公布了一系列措施 剛才多位議員同事已有提及，我
在此不再贅言 這絕對是好事 ， 我非常支持 。 我翻看原議案 ， 發
言措辭頗長，但對我來說，我希望聚焦於兩個關鍵詞：一是“ 樞紐的
角色 ”， 二是 “世界級 ”。  

  大家也可能了解 ， 在2 010年的時候 ， 中東迪拜 、 阿布扎比等大
力推動經濟改革 ， 大力發展高端旅遊 ， 銳意發展成高端中轉中心 。
記得我第一次去 Dubai(譯文：迪拜 )，也是因為要去歐洲，而經中東
的機票便宜很多 ，更有免費酒店 ， 所以我便去了 。 因為這些優惠，
過去10年 ， 很多朋友習慣到中東 ， 現在亦變成一個旅遊好去處 。 其
實現在還有甚麼 Dubai Connect(譯文：迪拜接駁服務)，Abu Dhabi(譯
文：阿布扎比) 和卡塔爾也有相關政策，支持中東成為一個很重要的
中轉站和旅遊熱點 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  反觀香港 ， 香港以往一直都是熱門的中轉地 ， 很多到歐洲或澳
洲的旅客都會經過香港 ， 順便在此遊玩幾天 。 但我們參看數據 ， 恐
怕可能  我大膽地說  今時不如往日 ， 轉機旅客由2 014 年的
31%大幅下降至 2024年的 22%。 那些旅客往哪裏去了呢 ？ 根據去年
(2024年 )的報告 ， 我引述國際機場協會亞太及中東區總監巴龍奇先
生 (Mr BARONCI)的話 ，就我剛才所說的 Dubai， 他說迪拜是維持排

 
 
 
 
 
 
 
 
 
292 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

名第一的中轉中心，第二名是誰 ？ 第二是東京羽田，第三是廣州白
雲 ， 第四是新加坡 由第六跳至第四 。 香港在這方面固然要反思
我們的政策 。  

我們的客流量也一樣 。 在 “黑暴 ”及疫情的影響下 ， “黑暴 ”前香
港機場的客流量為 7 400萬，疫情後跌至 5 300萬。其實，不少周邊地
區的客量已經回升 ， 而我們看來要急起直追 。  

  我很認同“ 財爺” 在討論財政預算案時提到 ， 香港機場擁有很多
優勢 。 香港機場確實非常好 ， 亦屬世界級 ， 但為何數據無法反映出
來，亦無法吸引遊客回來香港，或是用香港機場作為中轉站呢 ？ 其
實 ， 我們也要努力 。 我們自己正在努力 ， 周邊其他地區也正在努力
“搶客 ”。  

  以內地為例 ， 我了解到如果國際航班在內地開設新航線 ， 政府
會提供補貼 。 當然 ， 我要一提 ， 香港其實與中東和內地不一樣 。 我
們並不是說 我也不希望 政府要出資補貼旅客 、 補貼航空公
司 ， 但我很希望政府也有重要的角色在當中 ， 重視問題 ， 正正就是
今天議案所提到的 ， 建設成為旅遊城市樞紐的角色 。  

  其實 ， 旅客的第一考慮通常是價格 ， 前往一個地方的機票是否
昂貴很重要 。 並不是說要補貼 ， 但整體而言 .我的時間不多 ， 我
也說說 。 整體而言 ， 疫情時機票價格都有所提升 ， 但我們的周邊城
市 (例如新加坡 )其實在疫情後機票價格都有下調趨勢 ， 吸引旅客前
往不同的樞紐 。 

  香港是一個自由市場 ， 在商言商 ， 政府不可能要求航空公司如
何定價，但我認為整合或推動公平競爭的環境非常重要。我認為政
府有責任檢討現時航空業界的競爭問題 ， 尤其是我們的三跑已啟
用 ， 特首亦在施政報告中提及機場城市 “SKYTOPIA”， 我認為應該
以公眾利益、社會利益與香港總體發展成為國際航空樞紐的定位為
依歸，鼓勵更多航空公司在香港提供不同的航線，做好一個公平競
爭的平台，令我們香港整體在香港中轉或起飛的機票價格可以吸引
更多遊客來港 ， 尤其這些是高端的遊客 、 高消費的遊客 、 願意住宿
在香港的遊客。有此基礎，我們才可以再談我們同事所說的不同旅
遊景點 、 旅遊設施 。 因此， 對於這個問題 ， 我希望是整體來考慮 。 

  我支持原議案 。 (計時器響起) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

293 

代理主席 ： 霍啟剛議員 ， 你的發言時限到了 。  

  蘇長荣議員 ， 請發言 。 

蘇長荣議員 ：代理主席 ， 國家推出免簽入境政策 ， 吸引外國遊客來
華，去年來華旅客達到 2 700萬人，同比增長達96% 。中國遊成為國
際新興熱點，發展勢頭方興未艾，今年第一季外國遊客同比增長達
40%， 並正持續高速增長 。  

  香港作為國際城市旅遊樞紐及“ 一程多站 ”示範核心區 ， 正迎來
前所未有的發展機遇。文體旅局羅淑佩局長今年年初回答本人有關
“一程多站 ”質詢時指出，香港會發揮為國家引入海外旅客樞紐的角
色，繼續與中央商討便利旅客通過香港入境內地的安排，吸引更多
旅客以香港作為“ 一程多站 ”中的首站或中轉地。本人期待有更多便
利措施出台 ， 因為我們絕不能忽視國家旅遊業興旺對香港的裨益 。
外國遊客首選香港進入內地或從香港飛返他國，內地公民能嚮往不
斷的香港遊，或停留香港後接力外國旅遊等，香港處在如此的區位
及擁有制度優勢，不愁沒有潛在的顧客來源和渠道。關鍵是如何持
續塑造好自身的吸引力 ， 使上述客源心甘情願嚮往香港 。  

  政府的 《 香港旅遊業發展藍圖2.0 》 確已規劃周全 ， 無可挑剔 。
但有幾項核心元素的維護 、 塑造及提升 ， 本人建議集中用力 。 第一
是加大力度整合 、 優化 、 善用香港旅遊強項 ， 甚至獨有的旅遊場景
及資源，類似大家一直議論的海濱岸線、海島等旅遊配套的加快塑
造和推廣 ， 鞏固 、 豐富好香港旅遊及體驗的獨特性 ， 吸引力才不可
替代 。  

  第二 ， 政府應運用系統政策措施 ， 着力保障旅遊從業人力的供
給和服務質素的提升。之前我們香港旅遊、商業等服務質量一直引
以為傲 ， 在全球和內地都口碑極佳 ， 但近年每每下降 ， 這將成為香
港聚合更多各階層旅客、更多忠誠度高的回頭客的黏度硬傷，政府
必須擔起統籌行業培訓和專業人力引入的政策責任 。  

  第三 ， 建議政府建立大數據搜集 、 研究綜合平台 ， 識別高潛力
客源市場和特定客群，以及不同國家人士的喜好，制訂差異化的發
展策略，一方面政府相關部門可憑藉數據趨勢優化本港文化、體育、
生態 、 盛事 、 美食及購物等各種旅遊策略及設施配套 。 另一方面 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
294 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

亦讓業界分享政府研究的數據和指引，形成信息更充分對稱的行業
行為效益 。  

  我謹此陳辭 ， 支持姚柏良議員的原議案和其他修正案 。  

黃俊碩議員 ：多謝代理主席 ， 香港作為一個融匯東西文化 ， 糅合傳
統與現代精髓的高度開放國際大都會，本身擁有一套便利、完善及
高效的出入境政策，以及廣闊國際航空網絡的獨特優勢，絕對有條
件發展成為國際性的旅遊樞紐，與粵港澳大灣區攜手共進，共同打
造祖國 “面向世界 、 迎接全球旅客 ”的旅遊名片 。 因此 ， 我很感謝姚
柏良議員提出今次的議案辯論，讓議會能夠就推動香港發展成國際
旅遊樞紐及世界級首選旅遊目的地這個議題 ， 大家集思廣益 。  

  國家旅遊局去年進一步放寬過境免簽政策，由原來的72或 144小
時過境免簽 ， 進一步開放至240 小時過境免簽 。 香港作為亞太地區
最重要的航空樞紐 ， 與歐美地區及亞洲各地往來的航班極之頻繁 ，
本身就有條件成為境外旅客透過過境免簽進入內地時的必經中轉
站 。  

  因此，特區政府、旅發局及業界如能積極配合及參與國家240小
時過境免簽政策，與內地各省市文體部門及業界併船出海，一同打
造充滿特色的“ 一程多站 ”旅遊路線及產品，例如“ 郵輪 +粵港澳大灣
區 ”，甚至 “港粵湘高鐵之旅 ”等旅遊套票套餐，既能善用香港作為國
際航空樞紐及國際郵輪母港的優勢 ， 又能豐富海外旅客的旅遊體
驗，大大增強香港與內地其他省市的旅遊競爭力，絕對是一個多贏
的局面 。 

  當然 ， 香港在加強與內地各省市文體部門協作之餘 ， 亦要善用
自身的旅遊資源優勢 。 其中 ， 香港由一個細小的漁村 ， 發展成為國
際大都會 ， 海洋就是香港最重要及最有價值的旅遊資產之一 。  

  香港擁有263個離島 、 長達722公里的總海岸線 ， 既包括繁華璀
璨的維港兩岸，又有和諧恬靜的大澳漁村，更有大自然鬼斧神工的
香港聯合國教科文組織世界地質公園，能夠讓來自不同地方的旅客
只花一兩個小時的時間，就能獲得不同體驗，這些都是海洋給予香
港得天獨厚的寶貴資源。如果我們再配合啟德郵輪碼頭，全面打造
香港的海洋旅遊經濟，絕對可以提升香港旅遊業的競爭力，亦有助

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

295 

奠定香港作為粵港澳大灣區國際旅遊樞紐的地位，而這一點我的黨
友何俊賢議員在上星期的口頭質詢已有提及 。  

  剛才霍啟剛議員也提到 ， 日前政府當局公布了首階段的旅遊熱
點落實項目，推動不同旅遊模式的旅遊發展，增加香港一些具吸引
力的景點，我不再在此一一提出。我在此期望特區政府在提出一連
串提升旅遊業競爭力的措施之餘，能夠讓我們的旅客再次體驗香港
作為“ 東方之珠” 的獨特魅力 ， 令香港在“ 一程多站 ”旅遊體驗之中 ，
可以成為旅客最精彩的一站，這是我們必須做的，否則我們不能“ 追
落後 ”。  

  我謹此陳辭 ， 支持姚柏良議員的原議案及各項修正案。  

劉業強議員 ：代理主席 ， 今年五一黃金周長假期正式結束 ， 香港錄
得共約 110萬名旅客訪港 ， 較去年同期增幅超過兩成 ； 市道回復熱
鬧暢旺 ， 為香港旅遊和經濟發展注入新動力 。 然而 ， 黃金周期間 ，
本港多個熱門旅遊景點和交通運輸均出現“ 迫爆 ”的情況，反映本港
在軟硬件配套上仍有改善空間 。 加上“ 特種兵 ”和 “城市漫步 ”等新型
旅遊模式興起 ， 香港旅遊業亦需要重新檢視和適應 。  

  我感謝姚議員提出議案 ， 讓我們有機會總結五一黃金周的待客
經驗，同時就如何拓展本港旅遊業和完善相關配套等集思廣益，以
維持長遠競爭力。我建議政府循“ 海、陸、空 ”3方面推動本港旅遊業
擴容擴量和升級轉型 ， 為遊客提供更多 、 更豐富的旅遊體驗 。  

  在發展海上旅遊方面 ， 我近月曾動議議員議案 ， 促請政府善用
本港豐富的海洋資源 ， 發展生態旅遊 、 島嶼旅遊和遊艇旅遊等 。 適
逢廣東海事局近日發布《 粵港澳遊艇自由行實施方案 》和《 廣東省
粵港澳遊艇自由行管理辦法 》的徵求意見稿，將實質推動大灣區遊
艇產業升級和“ 水上交通網 ”一體化，促成三地遊艇在大灣區海域自
由往來 。 

  特區政府應積極響應 ， 主動與粵澳部門在產業規劃和政策措施
上做好對接工作 ， 同時積極推動“ 藍綠康樂旅遊生態圈 ”建設 ， 加快
發展紅花嶺 、 蓮麻坑 、 沙頭角 、 印洲塘及沿海村落和外島等地區 ，
可以聯動深圳鹽田區的旅遊景點，試驗跨境跳島遊和環島遊等新型
旅遊模式 ， 以期打造成為國際級跨境旅遊合作區 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
296 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  與此同時 ， 特區政府近年大力發展盛事經濟 ， 多項演唱會和體
育盛事相繼落户香港 ； 而本港多個盛事場地 ， 包括啟德體育園 、 紅
磡體育館 、 香港大球場 ， 以及亞洲博覽館等 ， 均十分鄰近當區的海
濱空間。期望政府充分善用臨海優勢，加快整合本港各個海濱用地，
發展遊艇及水上活動中心，將遊艇旅遊和盛事經濟有機結合，吸引
高消費旅客訪港 ， 打造“ 一程多盛事” 的獨特旅遊體驗 。  

  在推動鄉郊旅遊方面 ， 最近紀錄片 《 香港四徑大步走 》 在票房
上取得佳績；麥理浩徑衞奕信徑、港島徑及鳳凰徑四徑的山野風貌
映入全球觀眾的眼簾 ， 廣受好評和青睞 。 事實上 ， 除了四大行山徑
和近期“ 迫爆 ”的西貢東壩外 ， 沙頭角一帶的自然景觀亦冠絕全球 ，
但因位置偏僻和交通不便而乏人問津。政府應盡快完善偏遠鄉郊景
點的交通和基建配套，包括擴闊道路和規劃巴士及小巴路線，以及
完善水電供應等；同時放寬和簡化鄉郊民宿及食肆發牌制度，為遊
客提供多元餐飲和住宿體驗 。 

  代理主席 ， 新界地區幅員遼闊 ， 島嶼景觀壯麗 、 海天一色 ， 加
上人口密度較低，具備發展低空經濟的優厚條件，我促請政府在這
方面多多構思。我建議在沙頭角及印洲塘一帶推出低空觀光遊覽航
線 ， 為旅客提供安全 、 舒適 、 優質的旅遊體驗 ， 鳥瞰山海連城的天
然風光 ， 實現香港旅遊產業的深度和廣度 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過議案 。  

謝偉俊議員：代理主席，議案提到要強化香港作為國際旅遊城市樞
紐的角色，並鞏固其作為世界級首選旅遊目的地的地位。我無意對
現時代表旅遊界的姚柏良議員表示不敬 ， 但我認為 ， 與其說 “強化 ”
和 “鞏固 ”， 倒不如說“ 重塑 ”， 因為事實上 ， 我們失去這個標籤或亮
點已有多年。自從2 008年我代表旅遊界起，業界已經不斷提出我們
的客源似乎過於單一化，大部分旅客均來自內地，應該設法吸引外
國旅客 ， 例如日本及韓國的旅客 。 業界掙扎已久 ， 卻似乎一直沒有
突破 ， 情況甚至越來越差 。 因此 ， 在這方面 ， 我恐怕香港已沒有所
謂 “世界級 ”的亮點，我們現時只能寄望如何重新打造一個標籤、“嘜
頭 ”。  

  我亦要順帶申報利益 ， 我是一間旅行社的負責人 ， 從事入境旅
遊業務，亦是旅遊業策略委員會的成員。我除了想指出這項議案帶

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

297 

點偽命題的感覺外，並不是想討論究竟有甚麼旅遊吸引點、哪個地
方好 、 哪方面應該如何做 。 畢竟 ， 對於旅遊項目 ， 各人有都各人的
意見 ， 正如教育一樣 ， 甚麼是對 、 甚麼是錯 ， 每個人也有自己的意
見 。  

  我想談一談幾個概念。第一，我認為不論是旅遊還是其他事情，
歸根究底都是為了香港市民的福祉。香港市民想要甚麼 ？ 旅遊固然
能夠帶來經濟效益 ， 有助香港 ， 並促進交流 ， 但香港市民的生活受
到甚麼影響 ？ 如果利多於弊 ， 當然是好事 ； 但如果弊多於利 ， 我們
就要小心 。 環顧世界許多旅遊景點 ， 當情況發展至弊多於利時 ， 就
必須採取措施 ， 避免盲目推廣 。 我們必須講求平衡 ， 不要誤以為有
了人流 、 人氣自會有財氣 ， 兩者並不能劃上等號 。 有時人氣多 、 財
氣少也算了 ， 人氣多甚至會造成怨氣多 。 對此 ， 我們一定要非常小
心 。  

  代理主席 ， 我想談的第二個概念是 ， 今日有幾位朋友亦提到 ，
有人批評現時旅遊界的貢獻只佔 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )的百分
之二點多 ， 實屬 “嘥氣 ”， 應該集中精力做其他事情 。 我理解每個人
有不同觀點 。 雖然旅遊業以往的 GDP 佔比是3.4% ， 現在下降至約
2.2%，但旅遊業可以為很多相對低端、教育背景不足的人創造就業
機會 ， 這一點我完全明白 。 我擔當旅遊界代表多年 ， 非常清楚這個
行業的重要性 。  

  不過，根據“ 80/20”的道理，在香港經濟如此低迷時，我們必須
集中火力處理那 “80”的部分，也就是那些只需輕微改善便能帶來很
大效益的領域 ， 而不應該對那 “20”的部分過分地 無論是作為一
種麻醉 、 麻木 ， 還是交差的 topic(譯文 ： 課題 )炒熱 ， 這只會讓
市民覺得表面上處處興旺，但實際上對香港經濟無甚幫助。我相信
這才是真正的重點 ， 而不是大家所爭論的GDP 問題 。 

  第三 ， 代理主席 ， 我想指出 ， 甚麼才可以吸引旅客呢 ？ 其實全
世界的道理都很簡單，一定要authentic( 真實的東西)。特別是如果想
吸引高端旅客 ， 一定要是真實的東西 ， 太多假的 、 人造的東西並無
好處。內地旅客來到香港喜歡看到真正的香港，可能是從前受殖民
統治時期的建築物 、 風貌 、 甚至名稱 ， 全都可以“ 玩餐懵” 。 例如蘭
桂坊 ， 因為很多外籍人士出入 ， 他們就覺得這是真實的香港 。  

 
 
 
 
 
 
298 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  外地旅客喜歡香港舊有的避風塘 、 香港仔。 他們對香港的街市
很感興趣 ， 看見活雞咯咯叫很是喜歡 ， 還有香港的招牌 。 對於這些
旅客 ，我們應該向他們展示真實的事物 。 如果我們說太多假話 ， 做
太多假東西 ， 反而未必有好處 。  

  因此，代理主席，我想談的第四點是，夏寶龍主任提到的“ 無處
不旅遊”，並不等於我們要在每一區都搞旅遊景點，無論是九龍城也
好 ， 其他地區也好 。 其真正的意思是 ， 全社區 、 全社會本身就是旅
遊景點。我們應該專注於令社區內的人感到開心，讓社區更有文化
氣息 ， 更能體現本地的 lifestyle(生活方式) ， 從而吸引旅客 。  

  就好像我們到巴黎 、 倫敦 ， 坐下來喝一杯咖啡已覺得很開心 ，
看着途人走過 ， 欣賞他們的漂亮衣飾 ， 感覺已經很強烈 ， 無需刻意
找甚麼旅遊景點。那些景點往往只是吸引一些比較低端，可能是首
次到訪的 “大鄉里 ”遊客去參觀一趟而已 。  

  要真正吸引高端旅客 、 讓他們經常來訪 ， 香港作為一個大都會
最重要是重新打造本身的大都會角色，要讓香港具備吸引力，香港
市民要感到開心 ， 要 (計時器響起).多謝代理主席 。 

代理主席 ： 謝偉俊議員 ， 你的發言時限到了 。  

  是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

代理主席 ： 姚柏良議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

姚柏良議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 我感謝陳月明議員 、 葛珮
帆議員及陳穎欣議員提出修正案 ， 以及 30多位議員發言支持議案 ，
令我深刻感受到議員同事對旅遊業的關心和支持 。 

  陳月明議員提出的修正案內容主要有兩點 ， 第一點是希望善用
目前陸路口岸帶來的龐大人流量 ， 發展口岸經濟 ， 帶動旅客消費 ，
這點我是認同的。第二點是善用北都東西兩部分的旅遊規劃，推動

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

299 

文體旅融合 ， 以及做好跨境盛事 ， 例如舉辦“ 紅花嶺跨境行山節” ，
這點我亦支持 。 

  除了盛事之外 ， 我們與深圳之間還有很多可以合作的地方 。 我
經常到深圳各區考察，亦與當地政府和業界有很多交流，了解到深
圳旅客以至內地其他省份的旅客對鴨洲、吉澳和印洲塘的海島遊很
有興趣 。 我們旅行社業界亦很希望打造沙頭角一帶 (包括中英街 )的
特色旅遊產品。我們正在思考如何運用創新思維，除積極推動“ 團進
團出 ”的中英街遊覽外，還可以參考中越邊境的邊境遊，德天( 板約)
瀑布跨境旅遊合作區的創新模式十分值得參考。我們可善用沙頭角
一帶獨特的資源和地理位置，與深圳聯手開拓跨境旅遊合作區，通
過預約組團 、 固定線路 、 限時跨境 、 限量跨境 、 “團進團出 ”的模式
跨境遊覽 。  

  葛珮帆議員的修正案要求政府積極研究將旅遊與低空經濟結
合 。 我很感謝葛珮帆議員和我一起積極推動旅遊業與低空經濟結
合，共同倡議在印洲塘海岸、西貢地質公園及大嶼南等特色地區以
試點方式引入低空觀光項目。事實上，低空休閒觀光可成為旅遊業
轉型的深層驅動力。低空休閒觀光不止局限於飛行器或直升機，就
整個概念而言 ， 動力傘 、 滑翔傘 、 熱氣球 、 水上飛機 、 低空表演 、
燈光s how(譯文 ： 表演) 、 纜車 、 飛索都可以屬於低空休閒的範疇 。
低空觀光將傳統旅遊典型的平面式旅遊，發展至進入三維的空域立
體式空間旅遊階段，徹底顛覆現有的二維體驗模式，而這種模式正
正是未來旅遊的發展方向 。  

  但是 ， 在現行法例的局限下 ， 要引入創新的休閒娛樂項目非常
艱難 ， 對這類休閒活動的規管過於嚴謹 。 但其實我們看到 ， 很多不
同地方廣受港人歡迎的藍綠旅遊景點都有不少類似的低空休閒配
套，我認為這些配套可以作為發展海岸海島遊的元素。我很希望政
府在考慮發展低空經濟的同時，亦要為這類活動鬆綁，為旅遊業注
入創新元素，並配合與發展海岸海島遊一併考慮，令旅客的體驗更
豐富 。  

  代理主席，要做好旅遊業，可以用8 個字簡單概括：“產品為王，
服務為重。”要做好兩者，人才至關重要。目前我們業界最感頭痛的
是如何吸引新人入行 ， 所以我非常認同陳穎欣議員提出的修正案 。
我們如何加強人才培訓 ， 吸引新人入行 ， 如何善用現有資源 ， 尤其
是旅監局在做好監管之餘 ， 如何加快結合業界和學界的力量及資

 
 
 
 
 
300 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

源 ， 加強人才培訓 ， 助力業界吸引更多新人入行 ， 這是我們現時非
常急切要做的工作。我多年來參與資歷架構的工作，亦致力提升行
業的專業化和認受性 ， 所以我非常支持陳穎欣議員的修正案 。  

  我謹此陳辭 ， 支持各項修正案 。  

文化體育及旅遊局局長：多謝代理主席，多謝姚柏良議員提出的原
議案，以及陳月明、葛珮帆、陳穎欣 3位議員提出的修正案，亦十分
感謝有3 3位議員提出寶貴的意見和建議 ， 我現作一個整體回應 。  

  香港的旅遊業發展目前是重振我們旅遊業的雄風 ， 全面鞏固香
港作為世界級首選旅遊目的地的地位作為目標。以下我將從政策及
基建配置 、 國際合作及香港本地產業發展 3個層面 ， 去闡述香港如
何強化國際旅遊樞紐角色，為全球旅客打造更具吸引力、可持續的
旅遊體驗 。  

  首先在政策和基建配置方面，中央政府於2019年 2月公布的《 粵
港澳大灣區發展規劃綱要 》， 亦於2020年 12月公布的《 粵港澳大灣
區文化和旅遊發展規劃 》，為粵港澳大灣區的整體文化旅遊發展提
供指導性方向。兩份文件均明確支持香港成為國際城市旅遊樞紐及
“一程多站 ”示範核心區 。 

  去年12月，文化體育及旅遊局(“ 文體旅局 ”)發布的《 香港旅遊業
發展藍圖2.0 》(“《 藍圖 2.0》”)明確四大發展定位：包括國際城市旅
遊樞紐及“ 一程多站 ”示範核心區、突顯香港本地文化特色中不可取
代和不可複製的獨特元素，並善用香港中外文化藝術交流中心的定
位 、 高品質旅遊體驗城市 ， 以及可持續旅遊發展示範點 。 

  香港地理位置優越 ， 多年來 ， 政府在完善交通網絡方面作出多
項關鍵舉措 ， 竭力加強香港的樞紐功能 。 在航空方面 ， 香港國際機
場的航班升降量及客運量再創疫情後新高，當中客運量的高峰已完
全恢復至疫情前水平 。 經歷 8年的建造工程 ， 機場三跑道系統已於
2024年 11月正式啟用。自從三跑道系統啟用以來，已經歷農曆新年
及聖誕兩個旅遊高峰期，香港國際機場一直運作暢順，運力大幅提
升，進一步鞏固香港作為全球其中一個最大型及最重要航空樞紐的
地位 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

301 

  此外 ， 特區政府及香港機場管理局( “機管局” )一直推出優化措
施以吸引旅客選用香港國際機場。我們會以更前瞻角度發展及擴大
航空網絡，一方面加強其主要航線的服務，另一方面提早布局針對
現時主要航線及具潛力的“ 一帶一路” 國家 ， 商討及優化民航協定 ，
並加強與相關地區之間的航空服務聯繫。同時，機管局亦正推進擴
大 “機場城市 ”發展 ， 利用機場島及鄰近土地和海域 ， 以航空產業為
重心 ， 發展集高端商業 、 藝術 、 旅遊及休閒活動於一身的新亮點 ，
吸引全國以至世界各地的商務及休閒旅客到香港停留或過境轉機 ，
提升香港在促進國家與世界各地在商貿、文化、旅遊等範疇的聯繫
人角色 。 

  另一方面 ， 自從高鐵香港段於2018年落成啟用 ， 香港與內地的
跨境鐵路邁進了新時代。高鐵香港段連接香港西九龍站至全國93個
直達站點 。 憑着其便捷 、 高效及舒適的服務 ， 高鐵香港段是大灣區
一小時生活圈的重要組成部分，亦鞏固了香港作為區域交通樞紐的
地位。政府以及香港和內地的鐵路單位會繼續積極留意全國高鐵網
絡的發展，進一步增加高鐵香港段的直達站點，為旅客提供更多元
的選擇和服務，充分發揮高鐵的社會經濟效益及與全國高鐵網絡互
聯互通的優勢 。 

  完善的交通運輸網絡為推動“ 一程多站 ”發展提供有利的條件 。
就深化“ 一程多站 ”模式方面 ， 在 2024年 10月 ， 國家商務部和特區政
府簽訂了《〈 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 〉服務貿
易協議 》的第二份修訂協議，將 “144小時便簽” 政策適用範圍擴大至
廣東全省及為內地旅行社在西九龍高鐵站提供出入境便利優化方
案 。 上述措施有助推動香港業界與內地旅遊業界合作開發“ 一程多
站 ”旅遊路線，善用香港完善的跨境交通基建及豐富的旅遊資源，帶
動海外旅客展開“ 一程多站 ”旅程。文化體育及旅遊局未來會繼續積
極配合國家的政策 ， 在現有廣東省 “144小時便簽” 政策上尋求更多
的優化方案，發揮香港的紐帶角色，加強內地省市與香港之間的旅
遊合作交流 ， 推動客源互送 。 

(主席恢復主持會議)  

  此外 ， 文體旅局一直聯同香港旅遊發展局( “旅發局” )推動大灣
區 “一程多站 ”旅遊 ， 吸引更多旅客以香港作為大灣區“ 一程多站 ”旅

 
 
 
 
 
 
 
302 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

途中的首站或核心 。 其中 ， 旅發局會夥拍業界 ， 推廣“ 一程多站” 旅
遊，包括推出大灣區城市行程的旅遊產品或優惠套票，吸引旅客在
來往其他目的地時，順道遊覽香港，亦會加強透過粵港澳旅遊推廣
平台促進與澳門及其他大灣區城市合作於海外市場進行推廣，舉例
旅發局與廣東省多個城市及澳門代表於去年 9月共赴印尼雅加達 ，
舉辦“ 大灣區 融匯精彩體驗 ”活動 ， 展示大灣區多元旅遊資源 。
旅發局今年計劃到歐洲城市宣傳大灣區 “ 一程多站 ” 旅遊模式 。 此
外，旅發局在參與全球的旅遊展覽時，亦會加設大灣區旅遊的展區，
進一步加強在客源市場的宣傳，亦會透過聯合粵港澳舉辦業界考察
團及邀請客源市場網紅親身到訪大灣區，以刺激大灣區旅遊產品開
發和加強市場曝光 。  

  為了配合 《 藍圖 2.0》 的方向 ， 剛才大家亦提到人才培訓方面 ，
旅遊業監管局亦正籌劃導賞員銜接導遊計劃及“ 專項專牌” 計劃，相
關計劃可大大增加市場上的專業導遊供應，吸引更多訪港旅客體驗
本港旅遊特色的時候 ， 我們有合適的人手可以應付 。  

  在國際合作方面 ， 香港作為全球金融中心 、 貿易樞紐 ， 擁有國
際化的營商環境和自由的資金流。我們將以此為基礎，深化國際合
作 ， 提升香港在全球的影響力 。 為推動文化及旅遊國際交流工作 ，
文體旅局在今年 3月至 4月 ， 短短 4個星期的時間 ， 分別舉辦了博物
館高峰論壇2025、世界旅遊城市聯合會香港香山旅遊峰會及亞洲文
化合作論壇 +2025， 匯聚各國的文化及旅遊高層官員就推廣文化藝
術及旅遊合作分享願景 、 政策及策略方案 。 

  博物館高峰論壇2025匯聚了來自全球17 個國家 、 超過30 位著名
文博專家及傑出領袖，分享寶貴的專業經驗、研究成果和創新理念，
並有逾 40 位來自粵港澳大灣區博物館聯盟和東盟國家的博物館專
家組成代表團參與。論壇累計報名人次逾7  000，當中逾三分之一為
非本地人士 ， 分別來自 39個國家 。 亞洲文化合作論壇 +2025則匯聚
了來自 17 個國家的文化部長和高層官員就推廣文化藝術發展的良
方善策進行交流 ， 參與的代表團數目為歷屆最多 ， 成績非常好 。 

  至於以旅遊為重點的世界旅遊城市聯合會香港香山旅遊峰會 ，
吸引來自超過40 個國家 、 逾60 個城市及本地共約800 位嘉賓 ， 包括
城市市長 、 副市長 、 各國駐港大使及國際組織代表 ， 以及業界領袖
與旅遊業界相關的持份者 ， 備受全世界旅遊業界矚目 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

303 

  除了在會議期間提供具香港特色的文化表演外 ， 我們亦安排與
會嘉賓在留港期間遊覽香港多個著名景點，讓他們親身深入探索香
港不同面貌，包括參觀海洋公園及大熊貓館，了解香港在生態保育
方面的工作；乘坐觀光船遊覽香港仔避風塘，體驗昔日的漁村文化
及漁民生活 ； 乘坐昂坪360 纜車欣賞天壇大佛 ， 感受香港自然景觀
與宗教文化的融合 ； 參觀大館 、 香港藝術館 、 以及西九龍文化區的
香港故宮文化博物館及 M+、到訪天后廟及元朗大夫第，以及在香港
賽馬會跑馬地馬場欣賞賽事及感受歡樂氣氛等，這些體驗了香港傳
統歷史與現代風貌的交織，體會中西藝術文化交匯的獨特魅力。參
與嘉賓都表示，行程讓他們深刻感受到香港作為國際都會的獨特魅
力與多元文化。這些國際會議及交流活動充分展現香港在深化國際
交流合作的重要角色 ， 亦讓參與的各國及地區的政府機構代表以
第一身說好香港故事 。 

  接下來是產業發展方面 ， 在透過政策及基建的驅動 ， 強化香港
國際旅遊樞紐角色的同時，香港亦需要強化自身的旅遊吸引力，推
出多元化旅遊產品 ， 吸引更多國際旅客 。  

  在《 藍圖 2.0》下提出的四大重點 ， 包括文化 、 體育 、 生態及盛
事 “+旅遊 ”方面 ， 文體旅局會依循重點方向優先調配資源推動相關
工作 。  

  大型盛事能夠吸引大量旅客 ， 肯定帶來經濟收益 ， 這已經是眾
所周知的事實 。 由年初至今 ， 我們已舉辦了一系列盛事活動 ， 為旅
客及市民提供多個不容錯過的文化和體育的世界級盛事 ， 由今年
3月啟德體育園的啟用 、 “香港盛匯超級三月 ”的香港國際七人欖球
賽、“ LIV Golf香港站 ”、巴塞爾藝術展、Art Central、ComplexCon，
以至近期熱爆全城的外地組合及本地歌星演唱會，業界推出的旅遊
產品如演唱會門票及酒店套票，成功吸引了很多內地及海外高增值
旅客來港，大量的演唱會觀眾往往有接近一半是訪港的旅客，他們
來港亦能夠親身感受香港獨有的文化魅力與活力，並促進其他景點
的人流 。 

  另一項受歡迎的大型活動是體育活動。今年 7月的香港足球盛會
2025，世界四大足球勁旅，利物浦、AC米蘭、阿仙奴及熱刺，將會
在暑假齊集香港 ， 萬眾期待 ， 自從公布售票 ， 已經開始成為另一個
矚目盛事 ， 掀起足球熱潮 。  

 
 
 
 
 
 
304 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  旅發局自己亦會繼續舉辦、支持與物色更多大型盛事在港舉行，
並透過連串不同活動和體驗，推出全年主題宣傳攻勢。旅發局剛於
5月上旬在 Discover Hong Kong網站推出全新網頁，我亦鼓勵大家去
瀏覽，因為這個全新的網頁是重點介紹每個月於香港舉辦的世界級
盛事及節日慶典活動，也都會提前有資料看到12個月的活動，便利
旅客及早規劃行程 。 此外 ， 旅發局會繼續舉辦六大旗艦盛事 ， 包括
香港國際龍舟邀請賽 、 香港單車節 、 香港美酒佳餚巡禮 、 香港繽紛
冬日巡禮 、 香港跨年倒數及新春國際匯演之夜 ， 他們會推陳出新 ，
為旅客打造全新體驗。例如香港國際龍舟邀請賽，今年旅發局會進
一步加大賽事的數目和類別，及加強周邊活動，今年新增以熊貓為
主題的打卡熱點 ， 透過更多嶄新元素 ， 提升旅客和市民的體驗 。 而
香港美酒佳餚巡禮不僅會繼續在中環海濱舉行，亦會重設展銷多款
優質名釀的尊尚名酒區，和呈獻特色佳餚體驗的品味館專區，吸引
更多高消費旅客，冀做到“ 旺丁又旺財”。旅發局亦會透過宣傳推廣，
吸引旅客在參與活動時，遊覽附近的地區，提升盛事發揮的整體經
濟效益 。 

  除了推動文化 、 體育等不同類型的盛事旅遊外 ， 特區政府正銳
意發展賽馬旅遊、熊貓旅遊及海島遊。賽馬是香港的一項重要文化
和娛樂活動，各項大賽於國際間極具影響力，吸引了許多國際賽馬
愛好者和旅客特意到訪香港，在吸引高增值及高消費的旅客到訪香
港方面的潛力強大。我留意到近期香港賽馬會為推動賽馬旅遊，為
海外旅客特設兩款體驗套票，包括為旅行團旅客而設的尊尚禮遇套
票 ， 以及為個人遊旅客而設的探索體驗套票 ， 均大受旅客歡迎 。 這
些賽馬旅遊產品不但大大吸引了海外的旅客來港消費，亦讓他們認
識到香港獨一無二的賽馬文化 。  

  在海島旅遊方面 ， 我們會充分運用海島資源 ， 發展短 、 中 、 長
期的旅遊產品。短期而言，我們會繼續發展跳島遊及其他水上活動
項目 。 在漁農自然護理署 (“漁護署 ”)支持下 ， 文體旅局於去年 12月
為深圳鹽田區旅遊業界舉辦沙頭角跳島“ 踩線團 ”， 到荔枝窩 、 吉澳
和鴨洲等景點旅遊，反應十分正面。文體旅局連同香港旅遊業議會，
正為鹽田區旅遊業界穿針引線，準備相關產品，吸引當地居民到訪
香港這些美麗的島嶼 。 旅發局亦會鼓勵業界開發更多海島遊行程 ，
在今年夏季推出海島遊旅遊產品 ， 例如西貢海下灣玻璃船生態遊
等 ， 讓旅客探索香港優美的海岸環境及豐富多樣的生態 。 

 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

305 

  我們已着手研究發展海島遊所需的政策支援 ， 包括可以在法律
法規方面拆牆鬆綁的地方。除了海島遊，香港發展釣魚體驗的資源
亦很豐富，不少人會到魚排上釣魚，漁護署特別推行計劃准許海魚
養殖業牌照持有人在魚排經營休閒垂釣業務 ， 並於今年 1月推出優
化措施 ， 容許養魚户在休閒魚排上向參與休閒垂釣的客人提供輕
食 。  

  此外 ， 特區政府樂意推動海島旅遊的長線發展 ， 發展局正為南
丫島等海島旅遊及遊艇旅遊徵求意見及建議書，我們亦鼓勵有興趣
團體在香港的島嶼發展以生態旅遊為主軸的綜合度假項目，集合旅
遊業界及其他商界力量，探討和促成不同項目，加快旅遊業態升級，
善用商界的資源 、 創意和市場觸覺 ， 配合政府的目標 ， 我們會提供
政策和支援 ， 去帶動海島旅遊提質 、 提速 、 提效發展 。  

  與此同時 ， 我們既有的景點 香港的兩大主題樂園 ， 海洋公
園和迪士尼樂園也會不斷推陳出新，為旅客帶來更新、更豐富的體
驗。在推廣熊貓旅遊方面，文體旅局聯同旅發局及海洋公園與城中
不同界別舉辦以 “ 召集世界好友  暢遊香港 ” 為主題的一系列宣傳
活動 ， 由新的大熊貓家庭擔當香港旅遊大使 ， 介紹香港“ 無處不旅
遊 ”的旅遊體驗，吸引各地旅客來港。乘着大熊貓龍鳳胎寶寶將於今
年 8月慶祝 1歲生日，文體旅局、旅發局及海洋公園亦聯手加推第二
浪宣傳活動 ， 推動熊貓旅遊 。 

  除了推動熊貓旅遊 ， 海洋公園亦積極發展基建 。 去年海洋公園
於 10月完成山上歷險主題區的招標工作，全新的歷險主題區預期於
2028年或之前落成，將充分利用公園位於南朗山上的園區的自然地
勢 ， 遠眺南中國海美景 ， 打造一個以歷險為主題的探索天地 。 海洋
公園亦會持續深化園內園外的保育及教育工作，更會延伸服務至內
地及海外地區，協助提升香港作為研學旅遊目的地的吸引力，落實
“+旅遊 ”概念 。  

  至於迪士尼方面 ， 今年迎來其2 0周年的重要里程碑 ， 將會展開
全球及地區性宣傳，邀請世界各地旅客到訪香港並參與香港迪士尼
獨有的盛大慶祝活動 。 

  至於紅色旅遊方面 ， 今年是抗日戰爭勝利及世界反法西斯戰爭
的 80周年紀念。我們現正積極地籌備不同的展覽，也是建設聯繫山
徑內所有有價值的遺跡。我們會宣傳這一方面的香港獨有資產，吸
引海內外的旅客來香港去感受 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
306 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

  在結合低空經濟與旅遊發展方面 ， 發展低空經濟工作組在今年
3月公布啟動低空經濟 “監管沙盒 ”試點項目 ， 首批推出 38項試點項
目 ， 內容涵蓋緊急救援 、 物流配送 、 維修和安全檢查 、 低空基建 、
監測等不同領域及不同的應用場景。文體旅局會積極與相關政策局
研究 ， 考慮在合適低空場景加入旅遊元素 。 

  在開拓新旅遊熱點方面 ， 由政務司副司長領導的發展旅遊熱點
工作組( “工作組” )在剛過去的星期二公布9 個旅遊熱點項目，當中有
户內有户外，有參觀有探索，有生態有美景，迎合不同旅客的喜好、
容易配搭不同的遊覽路線，看得出大家對其反應也是各有所好。工
作組未來會繼續加強跨部門的統籌，落實各個項目，並繼續結合社
會力量，在不同地區發掘和建設匯聚人氣、富吸引力的更多旅遊熱
點 。  

  剛才有議員提到東壩 ， 在五一的時候旅遊的人數雖然是多 ， 但
是秩序良好 ， 也感謝小巴加車加班 。 大致來說 ， 當天是可以應付需
求。在東壩方面，事實上是自然山徑，要滿足的可能是假日的“ 打卡 ”
需求 ， 以及平日的行山需求 。 所以我們在工作組中 ， 推出的“ 四山 ”
這個項目也可以有助一些分流行山的旅客 。 至於“ 打卡 ”方面 ， 我想
在水路的提議方面 ， 可能對於“ 打卡 ”的旅客來說 ， 未必是最好的選
擇，因為現時他們的要求都是利用交通直達東壩的主壩，可以下車
後就立刻準備“ 打卡 ”。那麼這個如何去管理得好呢 ？ 我們在之前的
口頭質詢，議會也給了我們很多意見參考，那麼我們也會去參考這
些意見去處理。但是，始終要說一句，香港不論是海島和山徑也好，
受歡迎原因都是因為它們自然景色的美麗，所以如果我們需要犧牲
美麗自然生態的話 ， 這裏需要有一個平衡 。 

  優質的旅遊資源亦需要配合精準的宣傳策略 ， 所以我簡單說明
我們的宣傳策略。剛才我們也聽到在社會上有建議，就有關運用應
用程式便利旅客使用手機規劃行程的建議，我們是十分歡迎。事實
上，現時旅發局沒有一個傳統的應用程式，但採用更好的網絡應用
程式，所謂 web app。由於網絡應用程式不需要下載，亦方便可以即
時更新 ， 所以網絡應用程式近年已成為一種趨勢 ， 用起來和一個
mobile app是相似的 。  

  我們在宣傳短途市場方面，我們會加強年輕和家庭客群的推廣，
打造不同旅遊產品。例如在東南亞市場方面，會針對年青和家庭旅
客 ， 推介香港的盛事活動 、 地道美食 、 隱藏景點 、 文化歷史及宗教

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

307 

旅遊，借助本港不同的主題樂園的吸引力，及透過與KOL( 譯文：意
見領袖) 合作以產生正面口碑 。 

  長途市場方面 ， 因應八成長途旅客採用“ 一程多站 ”模式 ， 途經
香港前往內地以及鄰近的東南亞、日韓等目的地，旅發局會夥拍亞
洲熱門旅遊城市力推“ 一程多站 ”，並會與航空公司合作推出轉機優
惠 ， 推出更多產品。  

  新興市場方面，我剛在4 月底出訪阿拉伯聯合酋長國及沙特阿拉
伯，與當地官員會面，並出席一年一度在迪拜舉行的2025年阿拉伯
旅遊市場展，見證旅發局與當地主要線上旅遊平台及頂尖旅遊公司
簽訂合作備忘錄 ， 加強宣傳合作 ， 吸引中東市場旅客 。 是次訪問有
助開拓香港和中東國家的交流合作，以及加強香港在吸引中東旅客
的優勢，包括香港的賽馬文化及高端旅遊產品。文體旅局會積極推
動與相關中東國家的交流合作 ， 帶動雙向旅遊 。  

  我們亦會持續加強對東盟和中東市場的宣傳路演 ， 旅發局會參
與當地的旅遊業會議和展覽會 ， 運用認證 、 教育和宣傳三大策略 ，
推動業界完善穆斯林友善旅遊配套，打造香港成為穆斯林友善的旅
遊目的地，同時積極向穆斯林客源市場推廣，吸引更多來自東南亞
及中東等地區的穆斯林旅客來港體驗 。  

  旅發局自2024 年起與國際知名穆斯林旅遊推廣公司“ 新月評等”
及本地權威清真認證機構香港回教信託基金總會合作 ， 推動餐廳 、
酒店、景點、會展場地進行評級。截至今年4 月底，已有超過60間酒
店和5 個景點及會展場地取得“ 新月評等 ”的評級，而餐廳方面，已有
超過170 間餐廳可以得到清真認證 。 旅發局亦會為香港旅遊業界舉
辦簡報會和培訓研討會，讓他們認識穆斯林旅客的需要，鼓勵及教
育業界提升穆斯林友善配套 。 

  主席 ， 香港旅遊業的持續發展 ， 除了政策引導外 ， 不同業界的
參與和社會的支持同樣重要。我再次感謝今日各位議員在辯論中提
出的真知灼見，都非常有用。特區政府會繼續以《 藍圖2.0 》為行動
綱領，深化 “一國兩制 ”制度優勢，聯動大灣區城市，擴大國際合作，
從政策 、 資源到執行層面全力推進 ， 廣吸四方客 、 廣納八方財 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
308 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

主席 ： 我現在請陳月明議員動議修正案 。  

陳月明議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

陳月明議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳月明議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 葛珮帆議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

葛珮帆議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

葛珮帆議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

309 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葛珮帆議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 陳穎欣議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。  

陳穎欣議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳穎欣議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳穎欣議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
310 

立法會  ─   2025年 5月 22日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 姚柏良議員 ， 你還有 21秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

姚柏良議員 ：主席 ， 我再次感謝眾多議員的發言 ， 以及局長的詳細
回應。我希望政府認真聽取和吸納議會及各界的意見及建議，用好
各界的智慧及力量，齊心合力強化香港作為國際旅遊城市樞紐的角
色，同時打造香港成為海內外旅客心中非來不可、一訪再訪的世界
級 (計時器響起). 

主席 ： 姚柏良議員 ， 請停止發言 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 姚柏良議員動議的議案 ，
經陳月明議員 、 葛珮帆議員及陳穎欣議員修正後 ， 予以通過 。 贊成
的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 22日  

311 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2025年 5月 28日星期三上午 11時
續會 。  

立法會遂於下午4時26分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 4 

陳月明議員動議的修正案標明文本  

2024年施政報告提出利用好香港豐富和獨特的資源，打造香港旅
遊新面貌；《 香港旅遊業發展藍圖 2.0》 以鞏固香港作為世界級首
選旅遊目的地的地位為願景 ， 而 《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》
支持香港成為國際城市旅遊樞紐及‘ 一程多站 ’示範核心區 ， 兩者
相輔相成；就此，本會促請特區政府一方面完善香港的交通配套，
以強化中轉功能 ， 並透過‘ 一程多站’ 模式聯動粵港澳大灣區及國
際資源 ， 加強與內地及海外城市的合作 ，參考機場城市的概念，
改變各陸路口岸維持單一通關功能的思維，以促進優勢互補 ， 助
力旅遊業界 ‘引進來、走出去 ’，強化香港作為國際旅遊城市樞紐的
核心角色 ； 另一方面拓展多元化旅遊體驗 ， 完善旅遊配套 ， 推動
產業升級 ， 結合文化 、 體育 、 生態和盛事元素發展 ‘+旅遊’ ，藉北
部都會區東西兩部分的旅遊規劃，把握跨境文體旅融合發展的優
勢，做好跨境盛事的軟硬件規劃和安排，鼓勵業界創新旅遊產品
與服務 ， 精準對外宣傳 ， 營造好客環境及持續推出措施增強香港
的吸引力 ， 鞏固香港作為世界級首選旅遊目的地的地位 。  

註 ： 陳月明議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 5 

葛珮帆議員動議的進一步的修正案標明文本  

2024 年施政報告提出利用好香港豐富和獨特的資源 ， 打造香港
旅遊新面貌 ；《 香港旅遊業發展藍圖2.0 》 以鞏固香港作為世界級
首選旅遊目的地的地位為願景，而《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》
支持香港成為國際城市旅遊樞紐及‘ 一程多站 ’示範核心區 ， 兩者
相輔相成；就此，本會促請特區政府一方面完善香港的交通配套，
以強化中轉功能 ， 並透過‘ 一程多站’ 模式聯動粵港澳大灣區及
國際資源，加強與內地及海外城市的合作，參考機場城市的概念，
改變各陸路口岸維持單一通關功能的思維，以促進優勢互補，助力
旅遊業界‘ 引進來 、 走出去’ ， 強化香港作為國際旅遊城市樞紐的
核心角色 ； 另一方面拓展多元化旅遊體驗 ， 完善旅遊配套 ， 推動
產業升級，結合文化、體育、生態和盛事元素發展 ‘+旅遊’，藉北部
都會區東西兩部分的旅遊規劃，把握跨境文體旅融合發展的優勢，
做好跨境盛事的軟硬件規劃和安排 ，鼓勵業界創新旅遊產品與
服務 ， 精準對外宣傳 ， 營造好客環境及持續推出措施增強香港的
吸引力 ， 鞏固香港作為世界級首選旅遊目的地的地位；特區政府
亦應積極研究將旅遊與低空經濟結合，以進一步推動‘+旅遊’及
提升香港旅遊的吸引力。  

註 ： 葛珮帆議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 6 

陳穎欣議員動議的進一步的修正案標明文本  

2024 年施政報告提出利用好香港豐富和獨特的資源 ， 打造香港
旅遊新面貌 ；《 香港旅遊業發展藍圖2.0 》 以鞏固香港作為世界級
首選旅遊目的地的地位為願景，而《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》
支持香港成為國際城市旅遊樞紐及‘ 一程多站 ’示範核心區 ， 兩者
相輔相成；就此，本會促請特區政府一方面完善香港的交通配套，
以強化中轉功能 ， 並透過‘ 一程多站’ 模式聯動粵港澳大灣區及
國際資源，加強與內地及海外城市的合作，參考機場城市的概念，
改變各陸路口岸維持單一通關功能的思維，以促進優勢互補，助力
旅遊業界‘ 引進來 、 走出去’ ， 強化香港作為國際旅遊城市樞紐的
核心角色 ； 另一方面拓展多元化旅遊體驗 ， 完善旅遊配套 ， 推動
產業升級，結合文化、體育、生態和盛事元素發展 ‘+旅遊’，藉北部
都會區東西兩部分的旅遊規劃，把握跨境文體旅融合發展的優勢，
做好跨境盛事的軟硬件規劃和安排 ，鼓勵業界創新旅遊產品與
服務 ， 精準對外宣傳 ， 營造好客環境及持續推出措施增強香港的
吸引力 ， 鞏固香港作為世界級首選旅遊目的地的地位； 特區政府
亦應積極研究將旅遊與低空經濟結合 ， 以進一步推動 ‘+ 旅遊 ’ 及
提升香港旅遊的吸引力；特區政府亦應加強旅遊從業員的培訓，
包括加深他們對不同背景旅客的語言文化的認識，以及推動本地
多元深度遊專業導賞訓練，並為從業員提供培訓津貼，從而加快
提升旅遊服務質素。  

註 ： 陳穎欣議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
